>>i: Muy buenas tardes. Estamos aquí con
Laura. Gracias por hacer esta entrevista,
Laura. ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Okay, uhm...Nací en mil novecientos ochenta y ocho. Este...Nací
aquí en El Paso, Texas, en octubre de mil novecientos ochenta y ocho.
>>i: ¿Dónde creciste y cómo era?
>>s:Okay, los primeros, más o menos once años
de mi vida, crecí en Ciudad Juárez, lo cual
queda aquí en frontera con El Paso, Texas.
Y después, hasta ahorita, aquí en El Paso
he vivido siempre.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacen tus padres
o tus abuelos?
>>s: Okay, este...mis padres en este caso, mi
papá trabaja en construcción y mi mamá
es ama de casa, siempre mi mamá por lo regular
siempre ha sido ama de casa después de que
se casó. Y mi papá más o menos siempre
el mismo tipo de trabajo.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Uhm...no tanto como una historia, en realidad
no, soy muy mala para recordar, en especial
cosas muy buenas, también soy muy mala para
recordar eso. Pero recuerdo, por ejemplo,
en los veranos que a lo mejor íbamos a...de
visita a Ciudad Juárez con la abuelita, y
me gustaba mucho porque eran vacaciones y
lo disfrutábamos más el verano.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Okay, mi familia, mis dos papás son mexicanos
y vienen de México. Mi mamá, de Durango,
lo cual queda más lejos de aquí de El Paso.
Y mi papá. Bueno, mi mamá de hecho, su familia,
ella creció en Ciudad Juárez desde muy chica,
pero nació en Durango y su familia es de
Durango. Mi papá, este...de una parte de
Chihuahua, un poco más retirado de aquí,
y ya después en Ciudad Juárez, y después
en El Paso.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebras con, en tu
familia?
>>s: Okay...uhm...tradiciones son varias, que
muchas veces no las recordamos hasta cuando
llega la fecha o el evento en que serán.
Este...muchas de las veces celebraciones que
acá en Estados Unidos no son. Uhm...por ejemplo,
Navidad lo celebramos pero de una manera distinta.
Celebramos también, puesto por la tradición
y la religión, celebramos otras fechas en
especiales que están muchas cerca de ese
tiempo, uhm...por ejemplo, día del padre,
día de la madre. Celebramos...es raro porque
celebramos como que doble. Celebramos la fecha
de allá de México y también celebramos
la fecha de acá de Estados Unidos. Este...tradiciones,
muchas de esas tienen que ver con algo simple,
hasta como celebrar un cumpleaños, como el
tipo de comida, cosas así.
>>i: ¿Te gusta la escuela?
>>s: Sí. Siempre me ha gustado, desde chica.
Y es curioso porque por lo regular todos van
a la escuela empezando antes de primero, que
va a ser lo que es kínder o que en Estados
Unidos también es kínder. Y yo no tuve ese
principio, entré ya a lo que viene siendo
primer grado y aun así siempre me gustó.
Este...quizás de muy pequeña no. Ya como
de ocho años me gustó mucho y recuerdo que
era curioso, pero los veranos no me gustaban
mucho porque no iba a la escuela, me divertía
más en la escuela que en la casa. Y ahorita
todavía me gusta mucho. Este...me gusta...me
gusta porque aprendes mucho. Eso es lo que
más me gusta de ir a la escuela, y conocer
gente.
>>i: Cuéntame de tu educación, ¿qué, qué estás
haciendo?
>>s: Este...uhm...ahorita empecé mi maestría.
Este...hace más o menos un año que me gradué
con un, una licenciatura en educación, ciencias...enfocada
en ciencias y matemáticas, pero ya empecé
mi maestría porque mi carrera más bien la
quiero hacer en el...en algo cercano a consejería,
a psicología, entonces mi maestría ahorita
que estoy tomando se llama cares and counseling
y es como para si quiero trabajar en un servicio
comunitario como consejera o si quiero trabajar
en una escuela también como consejera.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Mmm...mis compañeros en general de escuela
o trabajo probablemente como alguien callada,
la mayoría del tiempo reservada, este...
a la mejor amigable en cierto punto, callada,
amigable, pero que...que a la vez cuando es
momento de como hacerse stand out o speak
out como que también lo hago. Muchas veces
en el trabajo me dicen cuando tenemos así
conferencias o cosas así saben que siempre
soy reservada, callada y que hablo cuando
es apropiado y comparto cuando es apropiado.
>>i: ¿Hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Uhm...la mayoría de mis maestros de alguna
u otra manera influyeron. Todos, en alguna
perspectiva, todos influyeron en algo de mi
vida, de mi personalidad y de mi educación, este...
Uno de los que recuerdo mucho fue mi maestro
de middle school, y de hecho no fue mi maestro,
él nada más me daba tutoría para que aprendiera
el inglés mejor y él me influyó mucho en
el sentido de salir adelante, de seguir estudiando
y yo sé que lo hizo hacia todos, no nada
más hacia mí, pero se me quedó muy grabado
lo que nos platicaba, por qué era bueno ir
a la escuela, por qué era bueno salir adelante,
y es curioso porque hace más o menos una
semana que lo vi en una...en un training del
trabajo, tuve la oportunidad de acercarme
a él y darle gracias y saludarlo.
>>i: Qué bien. ¿Tienes alguna historia favorita de
la escuela?
>>s: De la escuela...mmm...son varias, no tengo
ninguna en particular. Buenos tiempos con
amigos. Como nos divertíamos, muchas veces,
este...las historias favoritas que tengo son
cosas que pasaron en el mismo salón, no fue
algo fuera, cosas divertidas que estábamos
aprendiendo y hacíamos, o...Pero son varias,
no tengo ninguna en particular.
>>i: ¿Puedes terminar esta oración? Fui
la primera latina en mi familia o persona
en mi familia que...
>>s: Que...que ha ido a la universidad, que
tiene ahorita una carrera en educación, que
tiene a la mejor aspiraciones...más aspiraciones
de salir adelante, ¿qué, qué más podría decir?
Que ha viajado un poquito más de mi familia.
Y la primera que ha convivido con gente de
más cultura, de más de otros países de
otras culturas.
>>i: ¿Quién ha tenido mayor influencia en
tu vida y qué has aprendido de ellos?
>>s: Okay, este...muchas personas han tenido
influencia, pero definitivamente fue mi abuela
materna y ha tenido más influencia en mi
vida porque ha...me ayudó mucho a tener la
personalidad, sus enseñanzas y todo, la personalidad
que tengo hoy. Y también fue un ejemplo de
una mujer que salió adelante por sí sola
y que sacó a muchos miembros de su familia
adelante, entonces fue y será siendo una
persona muy especial. He aprendido mucho de
ella y lo que más he aprendido es seguir
adelante y, aunque seas mujer o lo que sea,
ayudar a tu familia y seguir saliendo adelante.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Uhm...probablemente de todo, mi cultura,
mi familia, este...de haber podido tener las
experiencias que tengo hasta ahorita, me da
mucho orgullo. De haber...de tener la oportunidad
de conocer mucha gente muy buena en diferentes
aspectos y sobre todo eso, he tenido la oportunidad
de convivir con o tener dos culturas en mí,
la mexicana y la americana, y entenderla bien.
>>i: ¿Hasta ahora en qué, en qué ha resultado diferente
tu vida de lo que habías imaginado?
>>s: Mmm...eh...me había imaginado tener una
vida más rutinaria, más común, en mi familia
era más común de que ibas a la escuela,
estudiabas, hacías una carrera, te casabas,
este...trabajabas, tenías hijos. Eso es lo
que he observado con miembros de mi familia.
En lo que ha sido distinto, es de que las
cosas las estoy haciendo, pero de diferente
manera. No...estoy disfrutando mi carrera,
saliendo adelante. Y, el matrimonio, o esas
cosas sí están en mi pensar, pero no son
prioridad ahorita, en lo que ha cambiado.
>>i: ¿Te arrepientes de algo?
>>s: Mmm...en realidad no, porque no fuera
la persona que soy ahorita. Entonces, si me
arrepintiera de algo quiere decir que no hice
algo y a lo mejor no aprendí de eso. Entonces
no me arrepiento. Este...todo lo que me ha
pasado, las experiencias, la gente que he
conocido, todo ha sido bueno y me ha ayudado
en algo.
>>i: Qué bien. ¿Cómo era vivir en tu país
de origen antes de venir a los Estados Unidos?
>>s: Mmm...era muy distinto porque la gente
es muy distinta, porque las tradiciones son
muy distintas. Este...la vida es de una manera,
se podría explicar, más tranquila que aquí.
Aquí, este...la mayoría de las personas
trabajan, la mayoría de las personas estudian,
hay más, la vida es como que más rápida
y tienen muchas cosas que hacer. Este...recuerdo
que cuando era pequeña las cosas allá son
más tranquilas en el sentido que uno va a
la escuela o al trabajo, regresas, tienes
tiempo para convivir, descansas, caminas,
la gente sale más a caminar, sale más a, a
visitar familia, aquí es diferente, uno llega
ya cansado del trabajo, de la escuela y nada
más lo que quiere es estar en su casa y descansar.
Entonces, allá es como que hay mucho más
movimiento de gente, van más a las tiendas,
vas más con tu familia.
>>i: ¿Cómo te sentías con respecto al inglés
cuando viniste a los Estados Unidos?
>>s: Mmm...al principio recuerdo, tenía más
o menos once, doce años, y no me había...
no sabía, no, nunca pensé cómo iba a ser. Sabía
que me iba a venir a la escuela acá, tenía...entendía
lo básico de inglés, muy, muy básico, pero
no me ponía a pensar cómo era. Cuando ya
estuve cierto tiempo aquí, este...me sentía
inconforme porque yo sabía que podía demostrar
que era otra persona que sabía más, pero
no lo podía comunicar muchas veces por el
idioma. Entonces, me sentía inconforme, frustrada
en cierto punto y en veces triste y deprimida
de no poder proyectar por la culpa a la mejor
del idioma, demostrar lo que era, lo que sabía.
>>i: ¿Qué aspectos de la vida en los Estados
Unidos te han dejado la mejor impresión?
>>s: Este...mmm...varias cosas, pero me ha
tocado conocer gente muy interesante, que
es amigable, que les gusta viajar, salir adelante,
entonces mucho la gente y en sí lo que me
ha dejado mejor impresión es de que es un
país lleno de diferentes culturas y también
que son un país que tiene gente que entiende
mucho a los demás, en ciertos aspectos, y
que puede...eres libre de, de tratar de hacer
tus sueños y no vas a ser juzgado por ciertas
normas o ciertos tradiciones de tu, de tu país.
>>i: ¿Qué esfuerzos has hecho para conservar
tus tradiciones culturales en este país?
>>s: Mmm...esfuerzos, yo misma, este, seguir
con las tradiciones yo misma, si es una fecha
en especial yo misma dar el ejemplo a lo mejor
a mis hermanos más chicos de hacer las cosas.
Este...también de platicar con mis hermanos
y...y recordarles. Entonces, motivar a mi
familia en lo que ellos también, de que no
se nos olviden las cosas que a lo mejor hacíamos.
Y lo bueno es que es muy similar, porque es
frontera mucha gente todavía sigue esas tradiciones.
>>i: ¿Qué tipo de relación mantienes con
amigos y miembros de tu familia en tu país
de origen?
>>s: Mmm...es curioso porque muchos de ellos
ya de hecho viven aquí mismo, en El Paso,
Texas, porque a lo mejor se vinieron antes
que yo, después que yo. Mi familia que todavía...o
amigos que todavía están en México son
muy pocos. Mi familia de allá es muy chiquita
y los visitamos o hablamos por teléfono seguido,
nos visitamos en eventos especiales de la
familia, pero la mayoría de una u otra manera
están acá también, entonces es más fácil
frecuentarlos.
>>i: ¿Me puedes contar el mayor reto que
has enfrentado al vivir en este país?
>>s: Mmm...el mayor reto, uhm...desenvolverme.
Primero que nada aprender el idioma y desenvolverme.
Primero fue en la escuela, después en el
trabajo, en la sociedad. Ese ha sido el mayor
reto. Adaptarme a la cultura, las diferencias
que tiene. Adaptarme, entenderlas y también
ser parte de esas tradiciones ha sido el mayor
reto.
>>i: ¿Cuál ha sido tu mayor logro en este
país?
>>s: Mmm...probablemente ir a la universidad,
porque no estoy muy segura de si hubiera seguido
en el país donde crecí cuando era chica
a la mejor no hubiera tenido las mismas oportunidades.
Entonces, el mayor reto y el mayor logro fue
ir a la universidad, estudiar algo que yo
quería, algo que me gustaba y seguir estudiando
todavía. Eso ha sido lo más grande que me
ha dejado este país.
>>i: ¿Cuál es tu primer recuerdo?
>>s: Mmm...¿mi primer recuerdo de qué?
>>i: De tu vida.
>>s: ¿De mi vida?
>>i: De tu niñez.
>>s: Mmm...no sé, son muchos. Eh...depende,
tengo muchos recuerdos. Pueden ser de la escuela,
pueden ser de fam...mi familia, como convivía.
La mayoría de mis recuerdos a lo mejor son
cosas que he convivido con mi familia, mis
hermanos, este...como pasamos Año Nuevo,
que hacemos muchas locuras en Año Nuevo.
Este...que nos divertimos mucho, son cosas
divertidas que he estado con ellos, domingos
con mis hermanos pasando un rato con la familia.
Esos son lo recuerdos, pero.
>>i: ¿Cómo eras de niña?
>>s: De niña siempre...siempre he sido callada
y reservada y siempre he sido muy observativa
a lo mejor, desde niña, observaba mucho a
los adultos, a otros niños, siempre ha sido
una persona que le gusta mucho observar y
conocer gente. Este...en mi niñez era un
poco más soñadora, mucho más soñadora
de hecho. Este...soñaba con muchas cosas
que podía hacer de grande, cómo iba a ser
mi vida de grande. Entonces, me defino como
una niña muy observadora y muy soñadora.
>>i: Descríbeme un día perfecto de tu infancia.
>>s: Mmm...de mi infancia un día perfecto,
a lo mejor que...okay, más o menos, a lo
mejor que iba a casa de mi abuela y me gustaba
mucho ir ahí porque todo el mundo se juntaba
ahí, tíos, tías, primos, primas, entonces
me ponía a jugar ahí, era un día perfecto
porque veía a la gente que quería, comía
lo que me gustaba porque lo hacían ahí en
esa casa y también de hecho tenía mis juguetes,
con los que jugaba, entonces yo sabía que
me la iba a pasar muy bien.
>>i: ¡Qué bien! ¿Conservas alguna amistad
desde tu infancia?
>>s: Uhm...gracias a la tecnología, este...sí
conservo amistades de la infancia. No son
amistades muy recurrentes que, que frecuento mucho,
pero de vez en cuando sí estamos todavía
en contacto. Este...probablemente la amiga
de más tiempo era de la primaria, cuando
todavía estaba en México. Entonces, ya hace
más o menos como trece años que la conozco
y no nos frecuentamos mucho, pero todavía
de vez en cuando sí estamos en contacto.
>>i: ¿Cómo te ha ayudado la tecnología
a conservar tus amistades?
>>s: Eh...ha sido más fácil encontrarlos,
saber de ellos, saber qué ha sido de su vida,
tener charlas cortas, este...platicar, dejarles saber
que estoy bien, que me da gusto que ellos
también estén bien. Y es la manera en que
me ha ayudado.
>>i: ¿Qué tiene para ti el futuro? ¿Cómo
te visualizas en diez años?
>>s: Mmm...no sé cómo me visualizo en diez
años. Este...me visualizo tranquila a lo
mejor, contenta, con muchas más experiencias
de las que tengo ahorita, este...con más
amistades que haiga hecho a lo largo de mi
vida. Me imagino...me visualizo con una familia,
a lo mejor, propia, eh...pero también con
mi familia, mis padres, mis hermanos. Me visualizo,
este...si no es todavía yendo a la escuela,
en lo mejor que acabo de acabar no sé, un
doctorado, algo en la escuela. Este...en diez
años y como es bastante tiempo a lo mejor
con hijos propios. No sé, cosas así.
>>i: ¿Cómo te gustaría ser recordada?
>>s: Mmm...como una buena persona. Como una
persona de un corazón grandote, grandote,
y bien noble. Este...como una persona perseverante
que salió adelante, que es buena amiga, buena
hermana y que, buena persona en el fondo.
Siempre buena persona.
>>i: Cuando conoces a una persona latina o
hispana por primera vez, ¿cómo sabes si ah...
debes hablar en inglés o en español?
>>s: Uhm...depende donde la conozca a la persona.
Si es en un...en una atmosfera como social
voy a saber dependiendo de lo que hable con
mis amigos si va a ser...si voy a referirme
a esa persona en español o en inglés. Si
es en una...si es una persona que estoy conociendo
como en algo por medio del trabajo o algo
así, probablemente va a ser inglés, entonces
la mayoría del tiempo me voy a referir a
ese alguien en inglés y ya si yo veo que
es una persona que a lo mejor le gusta hablar
español entonces probablemente le hable en
español.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usas
sólo en español o sólo en inglés?
>>s: Mmm...es curioso, pero, bueno, es curioso,
pero expresiones de reniego, de enojo, las
uso en inglés. Probablemente porque es algo
que, no sé, una costumbre de...social, de
amigos. Entonces si es una expresión mala,
de enojo, va a ser en inglés. Este...la mayoría...y
expresiones en español, esas casi siempre
salen naturalmente y depende también con
la gente con que esté conviviendo. Si
es con un familiar de más lejos que aquí,
naturalmente me van a salir otras expresiones
en español.
>>i: ¿Hay palabras en español que se escuchan
sólo en esta área?
>>s: Mmm...me imagino que sí, muchas. Pero
no sé precisamente cuál, cuál sería una.
Mmm...de hecho, sí hay muchas. Yo sé que
se usa mucho la palabra, por ejemplo, suave,
algo que es bueno, que es divertido, uno dice
que es suave. Y otras gentes...otras personas
aunque sean latinos o hispanos, pero suave
se refiere a algo blandito, algo suavecito,
blandito y nosotros lo usamos como una expresión
de algo divertido, algo cool, algo así. Eso
es una expresión que, que sé que la usamos mucho
aquí.
>>i: Sí.
>>s: Mmm...no sé cuáles otras.
>>i: Está bien. ¿Cómo es el español de
esta área en comparación con el español
de México?
>>s: El español es muy informal aquí. Este...hay
muchas palabras que en realidad no vienen
del español, que las adoptamos por el inglés.
Entonces, es como una mezcla de inglés y
español. Es más, las palabras no se...no
se acaban. Uno puede decir, en lugar de decir
para que, dice pa que. Uhm...en lugar de
estacionamiento, que es la palabra correcta,
uno a veces dice par...como parking, que viene de
parking. O como frenar el automóvil, uno
puede decir brakear, porque viene de la palabra
también hacer un break. Entonces, hay muchas
palabras así que en realidad vienen del idioma
inglés y se adoptaron por la gente aquí
y las usan en el español.
>>i: ¿Has escuchado las palabras pocho o
Spanglish? Y, ¿qué significan para ti?
>>s: Okay. Este...sí las he escuchado mucho.
Uhm...pocho, sé a lo que se refieren, sé
que se refieren a una persona que a la mejor
de origen hispano o mexicano, que ya fue, fue criado
en Estados Unidos. Este...aquí por el área,
puesto que es...es muy distinto a otras partes
y hay mucha convivencia totalmente con...con
personas de México y de aquí de Estados
Unidos, no se refiere uno mucho a alguien
como pocho, no se usa mucho. Spanglish sí
y muchas veces nosotros mismos decimos que
estamos hablando Spanglish porque mezclamos
español con inglés. Hay muchas frases que...que
si estás conversando en el español vas a
tener que decir ciertas cosas en inglés porque
a lo mejor no sabes cómo se dicen en español
o algo así.
>>i: Entonces, ¿qué opinas de las personas
que mezclan los idiomas? Y, y ¿lo haces tú?
>>s: Okay. Pienso que no tengo nada en contra
de ello. Pienso que está bien, es algo natural,
que estoy segura que no se hace nada más
aquí, que se hace también en otros países
cercanos, si son de diferentes idiomas estoy
seguro que...hay seguro diferentes idiomas
que han mezclado, dos lenguas o algo. Este...yo
lo hago, muchas veces no trato de hacerlo
en una atmósfera como más profesional, trato
de hablar un solo idioma. Pero muchas veces
con amigos, con familiares, suele pasar que
sí lo haces.
>>i: ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Mmm...el momento más feliz. Mmm...no
sé. No sé. No tengo un momento más feliz.
No digo que no los he tenido, pero han sido
varios. Este...lo último fue hace un año
cuando me gradué. Eso fue un momento muy
feliz. Este...y en realidad, de no...este...
comento que soy una persona que...que no,
tengo muchos momentos, y no me refiero sólo
a uno. Entonces, yo pienso que han sido varios,
no sólo uno.
>>i: ¿Te consideras mexicano-estadounidense,
mexicano, tejano, chicano, etcétera?
>>s: Okay, uhm... puesto que no me puedo considerar
mexicana mexicana, porque al momento que
convivo con gente de México soy muy distinta
a ellos, pues no puedo decir que soy mexicana.
Pero si convivo con gente americana americana,
o anglosajona también soy diferente a ellos
entonces yo sé que soy como, me referiría
más como mexicana-americana. Y, es raro porque
me ha tocado vivir, la experiencia que yo
tengo es de que he convivido con gente de
las dos partes, entonces he mezclado las dos
culturas, las dos tradiciones y las dos perspectivas
de vida. Nunca me he referido a mi persona
como chicana o como pocha porque de nuevo
digo aquí en esta parte donde yo vivo no, no...
a la gente no se le refiere mucho así. Es
raro, pero nosotros como méxico-americanos
somos la mayoría aquí, entonces es un poquito
distinto a otras partes de Estados Unidos.
>>i: Claro. ¿Cuál es la importancia del
español para ti?
>>s: Es mucha, porque es un idioma, ese fue
mi primer idioma. Siempre va a ser mi primer
idioma muy importante. Y, mmm...es...yo opino que
entre más idiomas tú puedas hablar, mucho
mejor para ti, te desenvuelves más, convives
con más gente, te da muchas oportunidades,
te da oportunidad de conocer gente que habla
ese idioma. Entonces, nunca me lo voy a olvidar
y sí lo voy a tratar de preservar a lo mejor
con mis hijos o con otros miembros de mi familia.
>>i: ¡Qué bien! ¿Cuál es la importancia
de ser bilingüe para ti?
>>s: Para mí es algo fundamental ya. Yo pienso
que es fundamental ya para una persona por
lo menos hablar dos idiomas. No importa cuales
idiomas sean, pero por lo menos hablar dos
idiomas. Entonces, para mí es una virtud
ser bilingüe. Este...y de nuevo reitero,
porque puedo comunicarme con más gente, desenvolverme
más.
>>i: ¿Cuántos años tienes?
>>s: Tengo ahorita veintidós años.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: La primaria fue en México, en Ciudad
Juárez, México. Lo cual es frontera con
El Paso, Texas.
>>i: Y, ¿se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Uhm...era en español, pero tenía una
clase de inglés. Entonces, hubo muchas palabras
como colores, números, palabras así que
ya...ya me las estaban enseñando por esa
clase de inglés que tenía.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: Okay, la secundaria a partir de séptimo
grado aquí en Estados Unidos, aquí en...en
Socorro, Texas. Entonces, a partir de ahí
hice mi educación aquí.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Cuando, los dos primeros años que estuve
aquí en la escuela eran...era bilingüe la
educación. Este...muchas de mis clases eran
en inglés, pero las clases fundamentales
como inglés, no, como language, arts, or maths
eran bilingües. Este...a partir de esos dos
años, después fue todo en inglés, clases
en inglés.
>>i: Durante tu infancia, ¿qué lenguas se
hablaban en tu casa?
>>s: Eh...español, siempre fue español.
>>i: Y durante tu infancia, ¿qué lenguas
hablabas mayormente con tus hermanos y con
tus compañeros de escuela?
>>s: Durante mi infancia español porque también
mis compañeros hablaban y se sentían más
cómodos con el español y en mi familia es una
tradición de cierto punto hablar en español
porque mis papás es lo que hablan, español,
y hasta ahorita todavía sigue siendo en la
casa español.
>>i: ¿Hoy en día hablas español a diario
y con quién?
>>s: Okay, uhm...con amigos, con conocidos,
este...con mi familia todavía hablo a diario
español. Me he dado cuenta que mucha gente
habla español aquí donde vivo entonces también
muchas veces hablas con conocidos o con gente
del trabajo también en español. Uhm...muchas
veces, bueno, yo he notado que la gente ya se
siente más cómoda hablando en español,
así sea en el trabajo, profesionalmente y
entonces, son los lugares que también he
llegado a hablar español.
>>i: Y, ¿hablas el inglés a diario y con
quién?
>>s: Okay, ah...a diario lo hablo cuando estoy
trabajando. Desde el momento que llego al
trabajo, con mis estudiantes, me refiero a
ellos en inglés. Este...direcciones que les
doy del trabajo, instrucciones, todo es en
inglés. Este...también si tengo que hablar
con...con administradores de la escuela va
a ser en inglés, papás de mis estudiantes
es en inglés, compañeros de trabajo en inglés
y muchas veces también en la escuela en donde
yo estoy asistiendo en inglés.
>>i: ¿Te sientes cómoda al hablar el español,
escribirlo y leerlo?
>>s: Mmm...me siento muy cómoda al hablarlo,
me siento muy cómoda también en leerlo,
pero me siento muy incómoda en escribirlo
porque sé que no es, para escribirlo no escribo
el español adecuadamente o como es.
>>i: ¿Te sientes cómoda al hablar el inglés,
y escribirlo y leerlo?
>>s: Aha. Este...me siento, escribirlo y leerlo
me siento igual de cómoda. Este...hablarlo,
sí...cada vez me siento un poco más cómoda.
Entonces, creo que a partir de más o menos
cinco años, después que estuve aquí en
los Estados Unidos, me empecé a sentir más
cómoda. Uhm...cuando acabé la universidad
me sentí más cómoda. Y, como progreso en
el trabajo que lo practico a diario, aprendo
a veces palabras nuevas con mis estudiantes,
me siento mucho más cómoda.
>>i: ¡Qué bien! What would you want to
tell someone who is not from Texas about yourself,
your family or your community?
>>s: Okay, ehm...I guess in that case I would tell
them that we live in a special place, that
I am very fortunate to live here because I have
traditions from two different places, that
uhm...it's a very unique place compared to other places
in the U.S. That uhm...there is a lot
of traditions that are not gonna be in another
place, that they are gonna find friendly people,
that they're gonna be welcome here, that uhm...somehow
we live in our own little world but it's very
nice and just overall that is a mixture of
two traditions, but uhm...that are all very
friendly, educated, nice people...live here.
>>: Muchas gracias, Laura.
>>: De nada, gracias.
>>: Hasta luego.﻿1
00:00:02,010 --> 00:00:07,880
>>i: Buenas tardes estamos aquí con Estrella,
eh...muchas gracias por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: Estrella, ¿cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací aquí en El Paso, Texas, en el hospital
Tomasson, este, en mayo veinticuatro de mil novecientos noventa y tres.
>>i: ¿Dónde creciste y cómo era?
>>s: Uhm, pues, crecí aquí, en Socorro, este
en una vecindad que se llama Bejar y este
pues mi...uhm...crecí muy bien con mis papás y
con mi hermano también, este...siempre jugábamos
afuera lo que sea, pero este...uhm...pues sí,
creo que sí crecí bien y a mí me gustó
mucho.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Ah, una historia favorita de mi infancia,
uhm...oh me acuerdo cuando me compraron mis
patines, que yo quería mucho mis patines
y pues ya me los compraron y siempre iba a
una banqueta aquí en una calle o allá en
mi casa y también me compraron esos para
protección este...y me gustaba mucho me caía a
veces, pero ah...pues me gustaba mucho.
>>i: Qué bien. Eh...¿de dónde viene tu familia?
>>: Mi familia, bueno, uhm... sé que mi mamá
viene de Zacatecas, este...y mi papá también
viene de Juárez, México este... sé que
también tengo familiares que vienen de España
y se me hace que también mi abuelita tenía
este...ascendientes como de Tarahumara, ¿verdad?
Sí, este... y sí eso es todo lo que sé.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Uhm...mi mamá ella, este...se graduó
con una licenciatura en administración de
empresas y mi papá, pues este... terminó
la escuela y empezó a trabajar este...en
construcción y luego pues ya cuando se casaron,
este ya mi mamá pues ya se hizo cargo de
la casa y mi papá siguió trabajando.
>>i: Y...¿nos puedes contar historias sobre
las tradiciones culturales que celebras en
tu familia?
>>s: Mmm...sí, este...pues sé que más en,
como en Navidad, este...siempre nos reunimos
con ya sea la familia de mi mamá o de mi
papá, este...hacemos mucha, mucha comida
ya sea tamales, este...calientitos, buñuelos,
este...¿qué más? Pues de lo que...de todo,
hay de todo siempre en las fiestas, este...este...
acostumbramos mucho también a bailar siempre
tenemos música, este...también, este a veces
nos vamos como a Ruidoso, este... acampamos
ahí, uhm...jugamos lotería también es muy
divertido. Este...¿qué más? Pues, sí hacemos
como picnics o... así nos reunimos casi todo
así y pues ya.
>>i: ¿Cuál es tu platillo mexicano favorito?
>>s: Uh...hay muchos, pero se me hace que
a mí me gusta más el menudo, que hace mi
mamá, está bien rico, me gusta mucho.
>>i: ¿Cuándo comes menudo?
>>s: Ah, pues, a la mejor una vez al mes o
ya casi como los domingos más bien.
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí, es cuando como...comemos.
>>i: Y...¿te gustaba la escuela?
>>s: Sí, me gustaba, pero a la vez no...
porque siempre va a haber gente que...que
se te va a meter en el camino y ya te empiezan
a decir cosas, ¿verdad? Y por...por esa razón,
o sea, a mí no me gustaba mucho la escuela,
pero sí me gustaba mucho aprender y todo, pero...teniendo
a mis papás conmigo y el apoyo de ellos, ¿verdad?
Pues me ayudan más a que...pues: ¿sabes
qué, mi hija? Tú sí tienes que ir a la escuela
y tienes que agarrar tu carrera, entonces,
pues sí, me gustaba, en eso.
>>i: ¿Qué...eh...qué es el último grado
que has completado?
>>s: El doce de high school.
>>i: ¿En dónde, dónde estudiaste?
>>s: En Socorro High School, ahí estudié.
>>i: ¿Cómo era?
>>s: Uhm... era suave, porque había muchas personalidades,
este...también estaba en muchas actividades
como en banda y uh...ahí nos dábamos vuelo
todos este... bailábamos, gritábamos, mucha...mucha
diversión este...y pues también otras actividades
que también estaban...convivir con otras
personas y aprender mucho.
>>i: ¿Cómo te recordarán tus compañeros
de Socorro?
>>s: Ah, se me hace que la chaparrita y
la que es...que es chola...¿verdad? Pero...
Pues... ah, no...o sea a lo mejor es como
hablo con ellos o algo, ¿verdad? Pero yo creo
que sí se me hace que yo también he sido
buena persona uhm...con los demás y sí.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de...de
la escuela?
>>s: Mis mejores recuerdos viene siendo pues...la
más grande es mi graduación pues porque
fue un... un... ¿cómo se dice? Uhm...pues
sí, o sea, fueron cuatro años de tanto esfuerzo
y tanto trabajo, ¿verdad? Y luego ya al final
sabes que...¡wow! O sea ya terminé todo
esto y ya sigue otra etapa en mi vida. Este,
es mucha emoción porque yo siempre iba ahí
cuando mi hermano o los amigos de mi hermano
tenían sus graduaciones y pues y nunca me
imaginaba que tanta emoción era y ya cuando
uno está sentado ahí pues ves a todos y ¡wow!,
o sea, es algo muy bonito y algo que, o sea,
nunca se me va a olvidar...me gustó mucho,
sí. Muy bien.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Era trabajadora, este...sí hablaba un
poco, pero no tanto, este...sí entregaba toda
mi tarea si había algo más que para extra
puntos, o sea, iba por él este...nunca me...
me hacía, o sea, ¿cómo puedo decir? O sea,
si agarraba un setenta, o sea, con eso no me quedaba
conforme, o sea, trato de ir por lo mejor
siempre y eso.
>>i: ¡Qué bien! ¿Hubo algún maestro o
maestros que hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Sí, este, mi maestra de computadoras
era Miss Yacendes y ella siempre me empujaba,
este...siempre la ayudaba también, o sea,
después del...cuando ya terminaba la escuela,
este la ayudaba en lo que sea y...y ella me
daba consejos, siempre me reía con ella,
o sea, era como... nada... a la vez mi maestra,
pero también una de mis mejores amigas, y
disfruté mucho mi tiempo con ella y me ayudaba
en lo que ella pudiera y le agradezco mucho
a ella también.
>>i: Qué bien. Y...¿te consideras mexicana-estadounidense
o mexicana, tejana, chicana,
o qué?
>>s: Uhm...se me hace que mexicana-estadounidense
o chicana ya sea por...pues no sé, o sea,
porque vivo aquí en El Paso, pero tengo,
o sea, descendencia mexicana, hablo el español,
tradiciones de allá también de México.
>>i: ¿Cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: ¿El español? Que...como nosotros vivimos,
o sea, entre...¿cómo se dice? Una frontera,
¿verdad? Este...ayuda mucho porque casi,
o sea, la gente aquí habla mucho el español
y la comunicación es algo que se necesita
ya seas muy bien, o sea, para los trabajos
para lo que sea y saber el español, o sea,
me ha ayudado mucho porque me comunico mejor
con la gente, o sea, uno se conecta más con
la gente también, ¿verdad? Este...y pues
es bueno saber los dos idiomas.
>>i: ¿Cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: Uhm...para mí que, o sea, más bien es
con mi familia porque ellos hablan mucho el
español, entonces yo me puedo comunicar bien
con ellos y también, o sea, si necesitan
ayuda en algo en inglés, pues yo les puedo
ayudar a ellos, asistir en algo.
>>i: Muy bien. Cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, ¿cómo
sabes si debes hablar en inglés o en español?
>>s: Mmm...se me hace que depende en el lugar
en donde estoy, este... por ejemplo pues,
si estoy ya...como en... no sé, como en Oklahoma
o algo, pues entonces sí hablo inglés, pero
ya como por ejemplo si estoy en Juárez o
aquí pues sé que puedo hablar mejor el español
y sé que la mayoría de la gente va a entender.
>>i: ¿Has escuchado a personas que mezclan
los idiomas y qué opinas de ello?
>>s: Oh, sí, este...yo por ejemplo, yo mezclo
mucho también los idiomas el inglés y el
español, este... pienso que es bien porque
pues sabes de los dos idiomas, pero también
es, o sea, por ejemplo, si vas a un...a tu
trabajo, ¿verdad? Y tienes una entrevista
o lo que sea, o sea, no vas a poner como dicen
aquí el Spanglish, o sea, no...no, no es
correcto hablar en esa manera, pero, o sea,
si vamos creciendo todos y pues se nos va
pegando entonces es difícil no hablarlo, hablar así,
pero uno se tiene que decidir por cual...cual
hablar.
>>i: ¿Con tus amigos hablas así, Spanglish?
>>s: Sí, hablo Spanglish con mis amigos.
>>i: ¿Cuál ha sido el momento más feliz
de tu vida?
>>s: El momento más feliz de mi vida. Uhm...¡Ay!
No sé...uhm... No sé...uhm... Pues es que
tengo muchos, o sea, no sé...no sé exactamente
cuál, pero, o sea, mientras con que yo esté
con mi familia y me la pase bien, o sea, yo
pienso que esos son los momentos más felices
de mi vida y que...esos son los que más se quedan
en la memoria y en el corazón, los que afectan
más y pues serían esos momentos.
>>i: ¿Quién ha tenido la mayor influencia
en tu vida y qué has aprendido de ellos?
>>s: Uhm...yo diría que mi mamá porque siempre
manda: ¡ándale, Estrellita! ¡Y haz esto!
Y si no haces esto...pues esto. Y ¡ya deja
el teléfono! Siempre o sea anda regañando,
pero me motiva, o sea, que...sé que tengo
gente que cree en mí, este...y me está motivando
y pues yo voy a hacer esto por mis papás
porque ellos creen en mí, este... y yo digo
que ellos son la mayor influencia en mi vida.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: ¿Más orgullo en mi vida? Pues que tengo
una familia este...que es muy unida, este...
pues sí, que hay mucho cariño en la familia,
ehm... y yo, o sea, me siento feliz de decir
que: oh, pues tengo a mi familia conmigo apoyándome
porque hay muchos...muchos estudiantes que
me he fijado que...que los papás por ejemplo,
están divorciados o que nunca están con
ellos para apoyarlos, ¿verdad? Y yo sé que
tengo el apoyo de ellos y que siempre están
conmigo y eso es, lo que estoy orgullosa.
>>i: ¿En qué ha resultado diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: Uhm...de lo que había imaginado...pues,
o sea, yo pienso que yo...uhm... ¿cómo puedo
decirlo? Uhm...o sea, yo...yo sabía que pues
iba a tener, o sea, una vida buena, pero no
así tanto tanto porque...uhm...Diosito me
ha regalado muchas bendiciones, este...que
yo ni me las imaginaba este...y pues sí,
o sea, he tenido momentos de felicidad un
chorro y pues, le agradezco mucho a Dios porque
pues yo nunca pensé que me iba a dar tantos,
personas en mi camino tantas, este...pues
sí, motivaciones en mi vida que yo no pensé
que iba a tener, y ahorita sí...
>>i: Muy bien. ¿Puedes terminar algunas de estas oraciones?
Fui la primera persona en mi familia que...
>>s: Que...uhm...¿en mi familia inmediata?
O sea, ¿mis papás? Este...que...no sé...que
me gradué de top ten, me imagino, eso sería
lo que pueda decir.
>>i: Platícame de eso, de graduar top ten.
>>s: Top ten, o sea, es un orgullo para mis
papás y también para...para mí porque sé
que a todo el esfuerzo, todas las desveladas,
o sea, todo eso, al final, este...sí, sí
fue bueno para mí, y pues se vio los resultados,
pero también lo que, uhm...me gusta mucho
decir es que...también aprendí que los
números, o sea, eso no es lo importante,
porque la gente se fija mucho en la numeración,
like: ah ¿qué número eres tú? O esto y
ya te van poniendo, o sea, sus pensamientos
en ti, ¿verdad? Pero, o sea, uno también
se debe fijar en los demás porque ellos también
tienen talentos, este...pueden ser muy exitosos
ellos también, o sea, entonces...yo he aprendido
eso y me ha ayudado que, o sea, que no nada
más es de los de blanco, ¿verdad? O sea,
es lo que los demás también hacen, o sea,
ellos pueden ser muy exitosos, muy inteligentes
me han tocado, o sea, estudiantes muy inteligentes,
pero lo único malo es que no hacen su trabajo
y pues eso es lo malo de ellos, pero, o sea,
ellos sí pueden también y eso me ha ayudado
a aprender bastante, el valor de los humanos
también.
>>i: Qué bien. ¿Y vas a continuar con tus
estudios?
>>s: Sí, este...planeo ir a la universidad
de aquí de El Paso. Este...quiero estudiar
enfermería. Y ya, este...sé que tengo que
completar cuatro años y todos me dicen que
es muy difícil, que va a ser mucho estudio,
pero como dice mi mamá: en cualquier carrera,
siempre va a ser, o sea, mucho trabajo, mucho
esfuerzo y mientras yo quiera, o sea, yo voy
a poder este...y pues sí, ¡ojalá! ¡No, no, no,
ojalá! Yo sé que puedo ser enfermera en
cuatro años y a mí me gusta mucho ayudar
a la gente, entonces sé que con esa carrera
yo puedo, o sea, ayudar a la gente mucho más.
>>i: Eh...¿cómo te visualizas en el futuro?
>>s: ¿En el futuro? Uhm...yo pienso que voy
a andar trabajando en...en el nuevo hospital
que están haciendo, el Children's Hospital,
este... pienso que les voy a estar ayudando
mucho a mis papás este...porque, o sea,
como ellos siempre me han ayudado todos estos
años, entonces sé que yo también les puedo
regresar el favor a ellos y pienso que también
los voy a estar cuidando, este...pues obviamente
voy a estar ayudando a la gente, este...con...con
mi dinero que gane también este pienso ayudar
también a mi familia porque ahorita también
es difícil, este... y sí, eso es lo que
pienso.
>>i: ¿Y cómo...no...cuál es tu primer recuerdo?
>>s: ¿Mi primer recuerdo? Se me hace que...que
fuimos a un día de campo y nada más me acuerdo
que era como en un río y que nos sentamos
así como en una carpa...carpa azul y me acuerdo
siempre porque había muchas hormigas y ¡ay
no! Me dieron mucho miedo y se me hace que
ese viene siendo mi primer recuerdo.
>>i: ¿Cuántos años crees que tenías?
>>s: Uh...no sé, como...no sé...uhm...cinco
o seis, no sé.
>>i: Y descríbeme un día perfecto de tu
infancia.
>>s: Un día perfecto de mi infancia...uhm...no
sé, o sea, estar...estar más bien en la
casa y ya sea, porque a mí me gusta mucho
la nieve entonces me imagino que un día perfecto
en mi infancia sería...porque siempre pasaba
la troquita y luego le decía a mi hermano:
ven, ven, ándale, dame un dólar. O a mis
papás que me dieran dinero y luego ya iba
corriendo a parar la troquita y luego ya pues
ya pedía mi nieve y ya estaba toda feliz.
Uhm...pues se me hace que con la nieve y estando
en la casa sería un día muy bien.
>>i: ¿Cómo eras de niña?
>>s: Pues mi mamá dice que era muy chillona.
Yo no me acuerdo que sea así. Este...uhm...¿qué
más? Me andaba...me gustaba mucho andar afuera
y me acuerdo ya sea jugando con el lodo o
con la bicicleta o algo. Uhm...¿qué más?
Que le pedía a mi mamá muchos juguetes y
pues obviamente no me los iba a dar todos
y que también me ponía a llorar ahí en
las tiendas. Este...y ya, es todo.
>>i: ¿Cuál es tu mejor recuerdo?
>>s: Mi mejor recuerdo...ah...uhm...mi mejor
recuerdo...¡ah! Cuando mi abuelito venía,
uhm...él me traía siempre, siempre me traía
así como dulces de guayaba o algo de Juárez
y pues siempre me...me venía a traer y pues
sí me ponía toda feliz porque él me traía.
>>i: Qué bonito. [Inaudible]
>>s: Thank you.
>>i: Aha. ¿Quiénes eran tus mejores amigos
en la escuela?
>>s: Mis mejores amigos eran July y Gilbert
y a July la conocí desde chiquita, pero casi
no me juntaba con ella, o sea, me se hace
raro porque ya cuando ya entré a la high
school, o sea, ya nos empezábamos a hablar
mucho y nos convertimos, o sea, en mejores
amigas, o sea, y hablábamos mucho siempre
comíamos lonche juntas y pues así, ¿verdad?
Memorias bonitas y Gilbert, este...a él
lo conocí cuando entré a high school y empecé
a hablar mucho con él así, pero bien suave,
y nos llevábamos muy bien, y pues se me hace
que nosotros tres siempre estábamos juntos
y pues ellos eran mis mejores amigos.
>>i: Bien. ¿Cómo era un día típico en, en
la escuela para ti?
>>s: En la escuela, ay un momento acá...uhm...pues, iba...mi mamá
me llevaba a la escuela y luego ya, siempre
llegaba tarde, bueno, no tarde, pero ya a
punto cuando ya iba a sonar la campana porque,
pues siempre me levantaba tarde, bueno, pero
equis...y luego ya pues iba a la escuela,
este, no me reunía con nadie, o sea, pues
por la misma cosa, porque llegaba tarde y
porque usualmente, o sea, se ven todos ahí
sentados en los lockers, o unos acá en grupitos
hablando, y pues yo no hacía eso. Entonces
ya pues iba a mi clase, saludaba a mis maestros
y pues ya, iba a mis clases y luego ya seguía
el lonche y luego ya pues esperaba a, a July
que llegara, siempre la esperaba en la librería,
ahí era en donde nos juntábamos y luego
ya nos íbamos juntas, ya sea a la cafetería
o a Vista, una tiendita que esta ahí para
comer y luego pues ya, ahí hablábamos y
todo y luego ya sonaba la campana para regresarnos
a la clase y luego ya pues ya se terminaban
las clases y pues ya antes me iba...bueno
esperaba el camión y luego ya nos traía
a la casa, o si no le hablaba a mi mamá para
que viniera a por mí, o si no me quedaba para
práctica para banda o alguna actividad
que tenía que hacer me quedaba y luego ya
salía ya como hasta las ocho y luego ya le hablaba
a mi mamá. Y eso sería.
>>i: Platícame de...de banda, ¿qué instrumento
tocabas y cómo era?
>>s: De banda, pues, este...yo tocaba desde que estaba
en el seis, tocaba yo la flauta y pues ya desde
ahí pues me, seguí tocando la flauta y luego
ya cuando entre a high school pues ya me metí
a la marching band este...al principio pensé
que no lo iba a hacer porque es algo...es
una gran diferencia entre middle school y
high school allá en high school, o sea, no
conocía casi a nadie, eran pues diferentes
personas y luego la música, o sea, estaba...para
mí era bien difícil y dije: pues no, no
voy a poder. Y luego teníamos que ir en vacaciones
también a practicar y pues a mí se me hizo
mucho, pero dije: no pues si ellos lo pueden
hacer, ¿verdad? Pues también yo... ¿por qué
yo no? Entonces pues ya...ya, este...le empecé
a hablar a los demás y ya empecé a hacer
amigos y...y toda la cosa y pues ya empezaron
los... era mucha práctica y luego empezaban
los juegos de fútbol y luego ahí íbamos,
este...es mucha coordinación de la mente
y también del cuerpo porque a la vez tienes
que andar tocando, tienes que memorizarte
la música, vas a hacer bailes acá, este...
posiciones lo que tengas que hacer, o sea,
es mucho trabajo, pero es muy divertido también
y luego ya cuando terminábamos este...de
marchar así en la field, en half time, este...pues
ya nos sentábamos, este...y luego ya bailábamos,
cantábamos, gritábamos este y toda la cosa
eh, fue muy divertido también los uniformes
estaban bien bonitos, pero también hacía mucha
calor en ellos, pero cuando se venía el tiempo
de frío, pues...ahí sí estaba bien porque
estaba calentito este...y pues sí, me la
pasé muy bien en banda, muchas personas, conoces
a muchas, muchas personas y también tienes
el apoyo de tus amigos ahí también y de
los maestros también.
>>i: ¿Y competían?
>>s: Ah, sí, competíamos este...las competencias
eran como este último año fuimos a Albuquerque
y a Odessa, ¿verdad? Y pues ahí son...o
sea, los mejores de los mejores este...es
muy emocionante porque ves a los demás y
te quedas impresionada de lo que pueden hacer
las diferentes escuelas de diferentes partes
este...y pues es mucha emoción cuando ganamos
y pero también es mucha tristeza cuando nos
dicen pues que...que no hicimos bien o algo...a
veces nos empezábamos a llorar, pero pues
así es, ¿no? Siempre va a haber bueno y malo
y pues uno aprende de eso.
>>i: Qué bien. ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Yo tengo dieciocho años.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: La primaria la hice en...parte la hice
en Robert R. Rojas, y luego la otra mitad
la hice en Ernesto Serna, allí hice mi primaria.
>>i: ¿Se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Este...pues al principio yo empecé
nada más en...que viene siendo...¿monolingüe?
o sea, sí, ¿verdad? Como, o sea...bueno.
Este...empecé en español y luego pues ya
este...me acuerdo que mi mamá dijo que,
o sea, que la maestra debería de haberme
enseñado también el inglés, pero nada más
hablaba puro español entonces ¿de qué me servía?
Entonces ya mi mamá fue a hablar con los
de la escuela y luego ya me movieron a
clases de bilingüe y entonces, o sea, yo
me acuerdo que sí la agarré rápido este...
y luego pues ya empecé en las clases de puro
inglés, puro inglés eran y luego ya en middle
school ya tienes la oportunidad también de
tener una clase como tu elective este...y
pues yo escogí español, bueno, obviamente
tienes que tener español y pues ya ahí empieza
español.
>>i: ¿Y dónde hiciste la secundaria o la
high school?
>>s: Uhm...la hice en Socorro High School.
>>i: ¿Y ahí se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s: Sí, uhm...pues siendo Socorro, ¿verdad?
También en la primaria y en la secundaria pues
sí, siempre había inglés y español, pero
allá también este...tenías la opción de
elegir diferentes idiomas como el German o
quién sabe qué era y el español, pero pues,
yo no tomé esas clase porque las terminé
en la primaria. Este...pero sí.
>>i: Y durante tu infancia, ¿qué lenguas
se hablaban en tu casa?
>>s: Uhm...mucho el español, me acuerdo mucho
el español, este...mi papá y mi hermano
son los que hablan más el inglés y sí.
>>i: Y durante tu infancia, ¿qué lengua
hablabas mayormente con tu hermano y qué tal
con tus compañeros de escuela?
>>s: Uhm...se me hace que hablaba mucho el
español, pero ya en la escuela como que empecé
a hablar más el inglés con...con ellos y
sí.
>>i: ¿Hoy en día hablas español a diario
y con quién?
>>s: Sí, hablo español a diario, con mis
papás, o sea, más en la casa y luego ya
el inglés pues ya, cuando es necesario en
los otros lugares.
>>i: ¿Entonces el inglés lo hablas a diario
con tus compañeros, y con quién más?
>>s: Sí, o sea, con mis compañeros o cuando
voy a la tienda también lo uso mucho, este...
ya eso sería.
>>i: ¿Te sientes cómoda al hablar el español
y qué tal escribirlo y leerlo?
>>s: Sí, lo sé leer hay...hay unas...uhm...
palabritas que no entiendo ahí y luego pues ya
le pregunto a mi mamá y ella me puede explicar,
este... y me siento a gusto hablarlo, uhm...
y escribirlo, sí, pero no me gusta, bueno
o será que no sé...el...los...poner los
acentos, nunca me ha gustado eso, este...pero
sí, se me hace que sí lo escribo bien y
sí.
>>i: ¿Y qué cómoda te sientes al hablar,
escribir y leer el inglés?
>>s: En inglés, me siento bien. Uhm...sí, se me
hace que me siento más cómoda escribiendo
el inglés, que escribiendo el español, porque
este año tomé el examen de lo que hacen
en los college board, los AP tests, y se me
hizo difícil escribir, porque será que no
lo practico mucho, pero sí sé escribirlo,
este...pero me siento más cómoda escribiendo el
inglés, porque siempre he escrito eso.
>>i: What would you want to tell someone who
is not from Texas about yourself, your family,
or your community?
>>s: Uhm...Spanish or in English? Okay. Uhm...that
we are very united, uhm... we help one
another uhm...what else? About me that I'm very,
I can be like really, really nice and help
you out and anything uhm...what else? That
I like to be a hard worker and I don't settle
for less, uhm...I don't believe in mediocre
work uhm...what else? That my family is very
giving uhm...and I think that would be it.
>>i: Okay, bueno Estrella, muchas gracias por
estar con nosotros hoy.
>>s: Muchas gracias a ti.
>>i: Hasta luego.﻿1
00:00:02,620 --> 00:00:08,080
>>i: Muy buenas tardes. Estamos aquí con
Ceci. Ceci muchas gracias por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: Ceci, ¿cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací en agosto veintisiete...uhm...mil novecientos noventa y uno, en El
Paso, Texas.
>>i: ¿Y dónde creciste y cómo era donde
creciste?
>>s: ¿Dónde crecí? What do you mean? Like...
>>i: Cuéntame de tu niñez, ¿dónde...dónde
viviste?
>>s: Wow. I don't know. Uhm...en el Lower
Valley y, pues uhm...no me recuerdo tanto de
mi niñez, no más like yendo a la escuela
y todo eso. It's pretty much it.
>>i: ¿Qué, qué hacías en tu tiempo libre? ¿Salían
a jugar afuera?
>>s: ¿Cuándo era niña?
>>i: Sí.
>>s: Uhm...sí, teníamos like columpios, and
we would go there. Uhm. Me pasaba mucho tiempo
con mi abuelita cause ella nos cuidaba cuando
salíamos de la escuela. Uhm...y ella pues
tenía columpios y estábamos ahí en los
columpios. Yo tenía una piedra y todos nos gustaba
subirnos arriba y todo eso. [Risas]
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Mi dad nació en Juárez y mi mamá nació
aquí, pero like sus papás nacieron en Chihuahua,
I think. Yeah.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacen tus padres
o hacían tus padres en ese tiempo?
>>s: ¿Cuando era chiquita?
>> Uhm...
>> Mi dad trabajaba en TDK. Era... accountant
y él trabajaba con números. Mi mamá trabajaba...era
secretaria con RGB, I think, yeah.
>>i: A ver. Vamos a tomar una pausa porque
se escucha el ruido del...
>>s: ¿You can hear it?
>> Yeah.
>>i: Sí. Así bajito para que no se escuche.
>>s: Gosh!
>>i: It was really loud. Bueno vamos a intentar
eso otra vez porque se oía mucho el ruido
del abanico. ¿Sí? Bueno. Te iba a preguntar
otra vez. Uhm...¿Cuándo y dónde creciste?
>>s: ¿Cuándo?...uhm...I know! ¿Cúando y
dónde? [Risas]
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: ¿Dónde nací? Do you want me to say
my birthday again? Okay. Oh...nací en agosto
veintisiete, mil novecientos noventa y uno, en El Paso, Texas.
>>i: Y, ¿de dónde viene tu familia?
>>s: Mi papá nació en Juárez y mi mamá
nació aquí en El Paso, pero su familia,
I mean, sus papás nacieron en Chihuahua.
>>i: Qué bien. ¿Y qué tipo de trabajo hacían
tus padres?
>>s: ¿Cuándo era small? Uhm...mi mom era
secretaria y trabajaba en RGB, y mi dad es...era
accountant, trabajaba con números y él trabajaba
en TDK.
>>i: Ah...¿Tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: Mmm... ¿Qué, like, cuántos años debe
que ser? Does it matter?
>>i: Dime cuántos años tenías de lo que
te recuerdes.
>>s: Uhm...I don't know... no recuerdo cuántos
años tenía pero cuando nos íbamos de viajes
como a Guadalajara, a León, uhm...I forgot!
Oh, Puerto Vallarta. That estaba cool. [Risas]
Yes.
>>i: Entonces, ¿has viajado mucho con tu
familia a México?
>>s: Aha. Yes, cause uhm...mis abuelitos, la familia
de mi abuelito viven allá, so íbamos...lo
íbamos a visitar a su hermana y todos ellos.
Estaba cool.
>>i: ¿Cuál era tu favorito lugar?
>>s: Puerto Vallarta cause está en el mar
y recuerdo que en la alberca del hotel tenían
un bar y nos daban like piñas coladas y todo
eso. That was cool.
>>i: ¡Qué bien! Este...cuéntame, ¿dónde
vives ahora y cómo es?
>>s: Uhm...pues, todavía vivo aquí en El
Paso y es muy caliente. [Risas] Y oh, eso
es lo único que me gusta, es muy caliente.
Y, yeah.
>>i: ¿Es una vida dirías calmada? Ah...
>>s: Yeah. [Risas]
>>i: ¿Qué te gusta hacer en tu tiempo libre?
>>s: ¿Ahorita? Uhm...cuando no estoy en la
escuela o trabajando me gusta uhm...irme con
mis amigos a jugar bowling o ir a parties,
uhm...juntarme con mi boyfriend, ir a las movies. Oh I’m mixing!
Y ya. Oh...y juntarme con mi familia.
>>i: Qué bien.
>> ¿Cómo son las fiestas aquí en El Paso?
¿Dónde se juntan?
>>s: Uhm...oh...mi amigo tiene una casa bien
grande, so nos gusta irnos ahí y sus papás
están cool para que nosotros tomemos. So,
ahí nos juntamos most of the time y tiene
albercas, so nos gusta meternos a la alberca
y todo eso.
>>i: Qué bien. ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Aha... Todavía me gusta. Estoy esperando
que ya comience para atrás.
>>i: ¿Desde chiquita te gustaba la escuela
también?
>>s: Yeah. Sí.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Uhm...I guess, buena estudiante. Agarraba
buenos grados, y...uhm...me gustaba y era muy,
¿cómo se dice? Friendly y, pues le ayudaba
a las maestras y todo eso.
>>i: ¿Sí? ¿Cómo te recordarán tus compañeros?
>>s: Mmm...pues gané most shy en high school,
so la más tímida I guess. Y friendly.
>>i: Ah... ¿Ganaste most shy en lo que es
del yearbook?
>>s: Aha, en high school. Gané most shy,
which is, ¿cómo se dice? Weird, cause
era porrista y las porristas tienen que estar
muy hyper, I guess, y pues yo era la más
tímida.
>>i: Qué bien. ¿Hubo algún maestro o maestros
que hayan tenido una influencia fuerte en
tu vida?
>>s: Mmm... let me think. Uno, se llamaba Mr.
Toon, era mi speech y debate maestro y well...
me enseñó que no estar...con él se me quitó
más la timidez I guess, so, yeah...y luego
pues eso me ayudó cause, en la, ¿cómo se
dice? Like later on in life no debes que estar
shy porque, pues vas a conocer mucha gente
y pues en el trabajo tampoco puedes ser tímida
y todo eso.
>>i: Sí. ¿Tienes alguna historia favorita
de la escuela?
>>s: Mmm... hay muchos, especialmente en high
school. Rather like, tendría que escoger
cuando...like, cuando decía cheers en los
juegos y todo eso. Me parece que era lo más
favorito de todo, las escuelas.
>>i: ¿Qué te gustaba de ser porrista?
>>s: Uhm... las competencias, que íbamos como
a California, a Florida, me gustaba ir a las
competencias y competir.
>>i: Qué bien. ¿Y ganaron?
>>s: Aha. Uhm...mi primera vez que fuimos
ganamos segundo. Mi junior year ganamos primer
lugar y mi senior year ganamos también segundo
lugar.
>>i: Qué bien. ¿Cómo conociste a tu novio?
>>s: En MySpace. Luego me hizo request como
su amigo y de allí lo vi en la escuela, so
ahí comenzamos a hablar y todo eso.
>>i: ¿Cuánto tiempo llevas con él?
>>s: Va a ser cuatro años en octubre, este
año.
>>i: Qué bien. ¿Tienes alguna historia favorita
acerca de tu relación con él?
>>s: Uhm...let's see. Pues es...son muchos
también. I would say, cuando fuimos a Austin
a ver su hermana graduarse de, de college. Uhm...Me
gustó porque esto...tuvimos, era nuestro
primer viaje juntos I guess. Y pues estaba, estaba
padre.
>>i: Qué bien. ¿Dónde trabajas?
>>s: En K-Mart [Risas] [Inaudible]
>>i: ¿Cómo agarraste el trabajo ahí?
>>s: Uhm...mi mamá trabaja ahí, so me ayudó
a conseguir el trabajo ahí con ella.
>>i: ¿Y qué haces en tu trabajo?
>>s: Oh...soy cajera y luego trabajo eh...en
receiving donde recibimos la mercancía y
todo eso. Uhm...también, y también uhm...con
las cosas que... como la gente abre los paquetes
y todo eso yo los mando para atrás a la compañía.
>>i: ¿Te gusta tu trabajo?
>>s: Ahorita ya no. Quiero otro.
>>i: Sí. ¿Por qué?
>>s: Ya me cansé de estar ahí. Y luego,
entro a las seis de la mañana casi todos
los días y pues ya, y también quiero, también
voy a...voy a...ya voy a comenzar la escuela
so, se va a... ¿cómo se dice? intervene
y ya no quiero trabajar allí.
>>i: ¿Dónde te gustaría trabajar?
>>s: Mmm. En las movies o en una tienda donde
hay más gente young. Porque donde trabajo
hay casi pura old people. Yeah. Como en las
movies. That would be cool. Do you hear it?
>>i: Se oye un ruido. ¿En qué uhm en qué pensabas que trabajarías al
crecer?
>>s: ¿Cuándo sea grande?
>>i: O sea cuando estabas chiquita, ¿tú
qué te imaginabas? ¿Qué es tu...el trabajo
de tus sueños?
>>s: Ser maestra. Yeah. Siempre, uhm mi mamá
dice que yo quería ser una secretaria como
ella pero yo no recuerdo de eso, no, recuerdo
ser maestra.
>>i: ¿Por qué te gustaría ser maestra?
>>s: I don't know, me gustaban las maestras
que tenía y me ayudaron, y yo quiero ayudar
a los estudiantes, like a niños.
>>i: Qué bien. ¿Tienes una historia favorita
o chistosa de, de tu trabajo en K-Mart?
>>s: Mmm. ¿Favorita o tiene que ser chistosa?
>>i: ¿Qué te gustaría contarnos?
>>s: Vi un fantasma. [Risas] That’s odd. Vi un fantasma.
>>i: ¿Cómo? Cuéntame de esa vez.
>>s: Pues estaba atrás trabajando y estaba
sola y vi como en mi lado así alguien moviendo,
yo pues volteé y no vi a nadie y pues comencé
a caminar para allá, y le estaba diciendo
hello y nadie me contestaba, y luego pues
me asusté toda y salí corriendo, cause sí
vi a alguien que pasó así enseguida así
de mí. Estaba scary.
>>i: Qué miedo. Y ahí en tu trabajo, ¿hablas
en español con los clientes?
>>s: Mmm con los clientes sí. Oh, con los dos
clientes y los co-workers. Los dos. Hay variedad.
So yeah. Y mainly los clientes son de Juárez,
so les hablamos más en español.
>>i: Qué bien. Cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, ¿cómo
sabes si hablarles en inglés o en español?
>>s: Bueno, yo primero les digo en español,
I mean, en inglés hi. Y like, si oigo, cause
I don't know, gente que habla en español
y te hablan en inglés tienen algo diferente
en su idioma, so ya sé cómo, I guess, ¿Cómo
se dice? See the difference I guess? So les
digo h' y si me dicen hi, bien, like it
sounds bien in English, so les sigo hablando
en inglés. Pero si los oigo que tiene así
algo diferente, I guess, les hablo en español.
Pero si me comienzan a hablar en inglés,
yo les hablo en inglés.
>>i: Entonces, como en su acento.
>>s: Aha. There you go. Yeah.
>>i: Oh, qué interesante. Ah, ¿ha habido
ocasiones en las que te has sentido avergonzada
de hablar el español o el inglés?
>>s: Uhm... el inglés cuando apenas estaba
aprendiendo cause uhm... me daba... ¿cómo
se dice? más miedo que se iban a reír de
mí como, oh, no sabe hablar en inglés.
>>i: ¿Cuándo...cuándo aprendiste el inglés?
>>s: Cuando...me movieron, cuando estaba en
fifth grade, en el primaria I guess. Y es
cuando he comenzado a aprender inglés.
>>i: Ah...hasta...entonces tus clases antes
del quinto grado fueron en español.
>>s: Yeah.
>>i: ¿Cómo fue para ti cambiar de clases
en español a clases en inglés?
>>s: Era difícil porque pues todos mis amigos
seguían en el clases de español y a mí.
Uhm...se me hace porque era GT me movieron
a inglés para aprender inglés. So a mí
me movieron con otra gente que no conocía
so estaba hard hacer nuevos amigos y pues
como dije like no todavía no estaba bien
con mi inglés, so tenía miedo que se iban
a reír de mí.
>>i: Sí. ¿Has escuchado las palabras pocho
o Spanglish? Y, ¿qué significan para ti?
>>s: Spanglish, y para mí significa que cuando
hablamos inglés y español al mismo tiempo.
>>i: Entonces, ¿tú qué opinas de las personas
que mezclan los idiomas?
>>s: No me...¿cómo se dice? I don't mind,
porque, o sea, es así como ellos quieren
hablar so. Yo soy una de ellos. So I don't
mind.
>>i: Qué bien. ¿Cómo? Tú que has viajado
a México, ¿cómo es el español de esta
área aquí en El Paso en comparación con
el español de México?
>>s: Mmm... pues diferente cause aquí pues
hablamos Spanglish, como dijiste, so hacemos
mix uhm el Spanish y el English y allá es puro
español so, y luego lo tienen todo perfecto.
Cause como nosotros, unos batallamos a ser,
a decir la ere o like los acentos y todo eso,
y ellos like es todo perfecto.
>>i: ¿Cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: What do you mean? Like, how important
it is?
>>i: Sí.
>> Pues, uhm...es importante porque mi familia
casi todos hablan español, so para comunicar
con ellos tengo que saber español.
>>i: ¿Cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: Uhm...that’s cause... es importante porque como
vivo aquí en los Estados Unidos o si quiero
trabajar debo que saber los dos. Like English
and español. So, es importante. I don't know.
>>i: ¿Tú te consideras mexicana americana,
o mexicana, texana, o chicana? ¿Qué te consideras
tú?
>>s: Mmm...mexicano-americana.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Oh, no cono... yo no he oído los otros.
That's why. No he oído el mexicano texano
y sí he oído el chicano, pero no sé tanto
lo qué es. Y siempre que he crecido siempre
me dicen que soy, uhm... mexicano-americana,
so así se quedó.
>>i: ¿Tú crees que has hecho un esfuerzo
para conservar tus tradiciones mexicanas en
tu vida?
>>s: Mmm...más o menos cause ya casi no hablo
tanto español y ya se me ha olvidado like
cómo escribirlo y todo eso. So, no he hecho
tanto esfuerzo. I should, pero no tanto, eso
es.
>>i: Sí. Qué tal este, en tu familia, ¿se hacen
uhm...tradiciones culturales mexicanas en tu
casa?
>>s: Aha. Sí.
>>i: Cuéntame de ellas.
>>s: Uhm. Like quinceañeras? [Risas] Okay. Uhm...well,
tenemos like quinceañeras. Nos juntamos,
hacemos tamales. Uhm...what else? Uhm...I don't
know.
>>i: Por ejemplo, este...¿cómo celebran
ustedes la Navidad?
>>s: Tenemos posadas en la Navidad. Tenemos
piñatas, but eso no sé si es tradición mexicana.
Uhm...pues como dije tamales. Y, nosotros nos
juntamos el veinticuatro de diciembre, so tenemos fiesta
ahí y luego también el veinticinco de diciembre cause
que casi todos los de aquí de los Estados
Unidos celebran no más el veinticinco, pero nosotros
lo hacemos los dos.
>>i: ¿Y qué otras fiestas? ¿Haces algo
para el año nuevo o el día del pavo? Dime,
¿qué haces en esos días?
>>s: Uhm...en el día del pavo nos juntamos
en mi casa, todos se van ahí, y pues tenemos
pavo, frijoles, no, no eso no comieron cuando
tuvieron el first Thanksgiving, pero tenemos
frijoles y nachos y uhm...potato salad y todo
eso y...nos juntamos ahí en la casa. Y luego
en el año nuevo nos juntamos el día antes
y luego pues también tenemos fiesta y uhm...y
luego también en el año...el primero de
enero también. Y tenemos globos y decoramos
todo. So... [Risas]
>>i: No, está bien.
>>s: Okay. I don't know what we eat, that's why.
So different.
[Risas]
>>i: ¿Y tú viajas o viajabas seguido a México
y a dónde, a qué ciudad?
>>s: Aha. Uhm...íbamos mucho a Juárez, uhm... pero
ya que comenzó toda la violencia ya casi
no vamos tanto y luego ya que falleció mi
abuelito, pues ya...vamos a visitar a mis
tíos, pero no tanto como íbamos a visitar
a mi abuelito.
>>i: Sí. Y, ¿te gustaba viajar a Juárez
y eh...qué hacías cuando ibas allá?
>>s: Uhm...lo que me encantaba era la comida.
Las tripitas, uhm...los elotes. Aquí venden
elotes pero no es igual como los de allá.
Nos íbamos con...recuerdo mucho ir a la casa
de mi abuelito y jugábamos allá afuera y
pasaba el paletero y nos comprábamos nieve.
¿Qué más hacíamos? Íbamos al parque,
like Borunda o a la feria. Eso extraño mucho,
la feria. Y pues casi todo lo que hacía era
comer allá so, sólo que me recuerdo más
la comida.
>>i: Sí, ¿tienes algún platillo favorito
mexicano?
>>s: Mmm. Ay, todo está rico.
>>i: O, cuéntame, ¿cuáles son unos de tus
favoritos?
>>s: Uhm... chile colorado con frijoles y arroz.
Gorditas. Tacos de tripitas. Uhm...chiles rellenos.
Qué más. Casi todo está rico. Flautas,
enchiladas. Todo.
>>i: Qué rico, ya me está dando hambre.
>>s: I know. [Risas]
>>i: Qué bien. ¿Y cómo te sientes ahora
que ya no pueden viajar tan seguido a Juárez?
>>s: Mmm...estoy sad porque sí me gustaba
ir y like se sentía...a mí yo sentía
libre, así como, y ahora si vamos like siempre
es que estar en la casa. Que...o si no, like
yo siento así que siempre debo que estar
en la casa o si veo a alguien caminando, like
no verlo directo si no algo me va a pasar.
Es muy difícil ahorita.
>>i: Sí, da miedo. Un poco de miedo.
>>s: Yeah.
>>i: Bueno. ¿Cuál fue el momento más feliz
de tu vida hasta ahora?
>>s: Cuando me gradué de high school porque
soy la primera de mi familia de graduarme
de high school e ir al colegio, so estaba toda
contenta y mi familia también estaba contenta
de mí, cause no hice dropout y también mucho
de mis amigas a...se embarazaron. So, yo no
fui una de ellas, so estaban todos contentos.
>>i: Qué bien. ¿Quién ha sido la persona
que ha tenido la mayor influencia en tu vida?
>>s: ¿Pueden ser dos? Mis padres, mi papá
y mi mamá.
>>i: ¿Qué me puedes contar acerca de ellos?
>>s: Oh...no, vi que ellos no, they influenced
me a graduarme de high school porque ellos.
O mi mamá sí se graduó de high school y
mi papá también, pero de ahí ya no fueron
al colegio ni nada y luego pues me hicieron
influence a ir al colegio para, I guess cavar
eso para ellos. ¿Así se dice? Do you get
me? So, yeah, my parents.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Mmm...what do you mean?
>>i: Like, what are you most proud of?
>>s: I thought that was the other one. [Risas]
>>i: Oh, pues eso de haber graduado todo de
high school.
>>s: Yeah.
>>i: Qué bien. Cuéntame, ¿qué estás estudiando
ahora en la universidad?
>>s: Uhm...no sé cómo decirlo en Spanish, cause
siempre me trabo, I guess. Psychology.
>>i: Psicología.
>>s: Yeah. Psicología. [Risas] No sé cómo
decirlo.
>>i: Y, ¿por qué estás estudiando eso?
>>s: Mmm. Tomé una clase. Oh, primero era
enfermería y luego, no se me hizo difícil,
pero...how do you say it?...me dio, I got
down porque no más escogen a ciertas personas
y luego pues, ¿qué pasa si no me escogen a
mí? Luego tengo que cambiar mi carrera completamente.
So, so decidí nada más moverme a teaching y
luego tomé una...una clase de psicología
y de ahí like, se me hizo interesante, so
quise estudiar más del humano y cómo pensamos
y todo eso.
>>i: ¿Y qué te gustaría hacer con eso?
>>s: Uhm...consejera, counselor. Yeah, de high
school porque en mi high school no...no eran
buenos, no hicieron nada, so me gustaría ahí
regresar a mi high school y ayudarles ahí.
>>i: Qué bien. ¿Cómo crees que la vida
de los latinos es diferente ahora en comparación
con la época en la que crecieron tus padres?
>>s: Mmm... pues toda la technology, uhm...yo
recuerdo, like mi papá nos decía que siempre
jugaba afuera con sus...todos sus hermanos
y todo eso y pues ahorita nosotros no más
estamos adentro en la computadora y todo eso.
So se me hace que eso es lo más diferente,
de...que ellos sienten que es diferente.
>>i: ¿En qué forma crees que no ha cambiado?
>>s: Toda la tradición, like de la comida.
Todas las tradiciones como las quinceañeras,
uhm...cuando nos juntamos para Navidad y todo
eso.
>>i: ¿Tú tuviste una quinceañera?
>>s: Sí. Oh, a long time ago.
>>i: ¿Cómo fue?
>>s: Uhm...pasó muy rápido. Pero sí me gustó
mucho, tenía mi vestido y uhm...mis parejas
para bailar el fun dance y todo eso. Pero
mi favorita parte fue cuando fui a la misa
y me dio la bendición el padre y todo eso.
>>i: Qué bonito. Ceci, ¿cuántos años tienes?
>>s: Mmm...diecinueve.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: Uhm...en South Loop, aquí en El Paso.
>>i: ¿Y ahí se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s: Well...yo las tenía en español de kinder
hasta el cuarto y luego en quinto me fui a
inglés.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria o la middle
school?
>>s: Uhm...Camino Real.
>>i: ¿Y ahí se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s: Era casi puro en inglés y pero tenían
like, uhm... clases en español como para tu
elective.
>>i: ¿Y tú las tomaste?
>>s: Uhm...¿las de español? No. ¿Yo qué
tomé? I forgot, pero no tomé Spanish.
>>i: Y, ¿dónde hiciste la preparatoria?
>>s: En Isleta High School.
>>i: ¿Y ahí tus clases eran en inglés o
en español?
>>s: Inglés, y pero también como en el middle
school tienen español as un elective.
>>i: ¿Pero tú tomaste todas en inglés?
>>s: Sí.
>>i: Durante tu infancia, ¿qué lenguas se
hablaban en tu casa?
>>s: Español.
>>i: ¿Solamente el español?
>>s: O en inglés, pero más español.
>>i: ¿Dirías que el español fue tu primer
idioma?
>>s: Sí.
>>i: Durante tu infancia, ¿qué lengua hablabas
mayormente con tus hermanos?
>>s: Uhm...pues cuando comencé...cuando tuve...cuando
estaban hablando mis hermanos ya estaba en
inglés so les hablaba más en inglés, so
ya, poquito español, pero es...
>>i: ¿En tu familia tú eres la mayor verdad?
>>s: Sí.
>>i: Cuéntame de tus hermanos pequeños.
¿Cuántos tienes y cómo son?
>>s: Mmm...en total somos cuatro. Uhm...una
tiene diecisiete años, uhm...ella no sabe español
y luego tengo un hermano, él tiene trece...tiene trece y él va ya a entrar al high
school y una hermanita chiquita que tiene
siete años. Yeah.
>>i: ¿Y ellos hablan español?
>>s: Uhm...saben español. Mi hermano y yo
éramos...uhm comenzamos en español, clases en
español y mis dos hermanas se fueron directo
en inglés. So no saben casi tanto español,
no más lo que nosotros hablamos en la familia.
>>i: Okay. ¿Y ustedes miran programas en
la televisión en español?
>>s: Mmm...a veces. Como ese Pequeños Gigantes
o algo así, pero casi no tanto.
>>i: Entonces tú dirías que de tus hermanos
tú eres la que habla más español.
>>s: Sí, porque pues ellos están creciendo
más con el inglés en la escuela y todo eso,
so yo digo que sé más español.
>>i: ¿Y tú cómo te sientes de, de eso?
>>s: Bien. Muy bien, like, me gustaría enseñarles
like a hablar español cause sí lo van a
necesitar con, like en nuestra familia y todo
eso y para que les...para que sepan también
cómo hablar.
>>i: Qué bien. ¿Qué lenguas hablabas mayormente
con tus compañeros de escuela?
>>s: Mmm...oh, como dije cuando estaba en español
pues les hablaba más en español, pero ahorita
ya es puro inglés.
>> Sí.
>>i: ¿Hoy en día hablas español a diario?
Y si sí lo hablas, ¿con quién?
>>s: Sí, con mi...mi papá y mis abuelitos.
>>i: ¿Ellos no hablan el inglés?
>>s: Uhm...sí. Más o menos, pero no tanto,
so me gusta hablarles a ellos en español.
>>i: Hoy en día me imagino que hablas el
inglés a diario. ¿Con quién hablas el inglés?
>>s: Uhm...pues con mis amigos, mi novio, la
gente que trabajo en...la gente que trabajo
con y pues parte de mi familia hablamos más
inglés.
>>i: ¿Te sientes cómoda al hablar el español?
>>s: Mmm...más o menos, sí y no.
>>i: ¿Qué tal escribirlo y leerlo?
>>s: Más o menos cause escribir es un poquito
más difícil porque todo tiene, como tienen
esos acentos, whatever, y si se te olvidas
lo tienes todo mal, so es difícil escribirlo.
Leerlo pues está más o menos.
>>i: ¿Un poquito más fácil?
>>s: Yeah, más fácil.
>>i: ¿Te sientes cómoda al hablar, escribir
y leer el inglés?
>>s: Sí.
>>i: Ese es fácil.
>>s: Yeah. Ese es fácil.
>>i: What would you want to tell someone who
is not from Texas about yourself, your family
or your community?
>>s: Ok. I don't know. Uhm can you say that again?
>> What would you tell someone who is not
from Texas? Like they have no idea what Texas
is like, so what would you tell them about
it?
>> Um...that Texas, we are not all cowboys.
That we have people that speak Spanish and
English. Yeah, that's pretty much and it's
very hot. [Risas]
>>i:Yes, so bring some fresh clothes.
>>s: Yes. Don't bring your coats or anything.
>>i: Muchas gracias Ceci por la entrevista.
>>s: You're welcome.
>>i: Adiós.
>>s: Bye.﻿1
00:00:02,020 --> 00:00:07,020
>>i: Buenas tardes, estamos aquí con Norma.
Norma, muchas gracias por hacer esta entrevista.
>>s: Thank you.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Uhm...el dos de septiembre, nineteen sixty-seven, en El
Paso, Texas, en un hospital que ya no existe,
se llamaba Newark, en el segundo barrio, downtown.
>>i: ¿Dónde creciste y cómo era?
>>s: Era, pues, en el área que se llama segundo
barrio. ¿Cómo era? Pues era en los projects,
o sea, lo más pobre del Paso, pero para mí
era bonito. Yeah.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Mis papás son de México, mi mamá es
de Chihuahua, no, mi papá es de Chihuahua,
mi mamá es de Durango, pero ellos se conocieron
en Juárez y mucho de mi papá no sé, porque
a él lo adoptaron cuando estaba chiquito,
y más bien conocemos a la familia de mi mamá.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Mi mamá siempre fue housewife, mi papá
era jardinero en UTEP, so siempre le gustó
la yarda.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: ¿De mi infancia? ¿Qué sería? Cuando
nevaba en El Paso, yeah that was fun, se ponía
bien bonito, todo blanco, nos dejaban salir
a jugar en la nieve, eso era bonito. Que nos
quedábamos uhm...como hasta las dos de la
mañana, con todos los vecinos afuera, cada
weekend, era como una fiesta, ahí todos los
vecinos, eso era muy bonito.
>>i: ¿Dónde vives ahora?
>>s: Ahora en otro lado del Paso, el Lower
Valley, que viene siendo Isleta.
>>i: ¿Cómo es?
>>s: Isleta...that's uhm...está bonito, pero
como que no hay tanta comunicación entre
los vecinos, es más, everybody to themselves,
yeah.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebras en tu
familia?
>>s: Uhm...se me hace que pues no más...
[Risas]. Lo que más recordamos es Thanksgiving,
porque siempre tenemos un Mexican Thanksgiving,
que tiene que haber nachos, y tiene que haber
frijoles, eso es muy traditional para nosotros.
Aparte del turkey, tienen que haber frijoles
y nachos.
>>i: Qué rico. Uhm...¿te gustaba la escuela?
>>s: Sí, sí, siempre...yeah, siempre fui
aplicada, y pues, era donde podíamos ver
a los amigos y todo, so sí, era, siempre me gustó
la escuela.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras? [Risas]
>>s: Mmm...no...era buena estudiante, siempre me
sacaba As and Bs, so nunca le di problema
a mi mamá.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Ay, como una persona muy callada, very
shy.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
la escuela?
>>s: De la escuela...¿Qué sería? Wow, I
guess...no...las travesuras que hacíamos,
oh, y pues cuando estábamos en...a mí nunca
me lo hicieron, pero cuando estábamos en la escuela
que sí se aceptaba que les daban spankings,
tenían allí, simplemente viendo el board
era como: no, no, me voy a portar bien...
era muy diferente, si te portabas mal, te
tenías que salir afuera del salón. Nos, nos podían
hacer discipline más que ahora, yeah.
>>i: ¿Hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Uhm...I guess todos fueron buenos maestros.
Del que me recuerdo más sería en high school,
mister Rodríguez, porque él sí me hacía
push, mucho a que compitiera, que hiciera
extra, extracurricular activities y todo
eso. So, yo diría que él, un buen maestro.
>>i: ¿Cómo conociste a tu esposo?
>>s: ¡Wow! Ahí en la...en la boda de su hermano,
porque se casó con mi amiga, ahí es donde
nos conocimos, y ahí es donde comenzamos
a hacernos novios.
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: I don't...pues, ¿quién sabe? I guess,
este...luego, luego cuando lo vi, sí me gustó,
pero yo pensaba que él estaba casado, pero
I guess comenzamos a platicar y todo y desde el
principio teníamos mucho...muchas cosas en
common, so yeah.
>>i: Uhm...¿cómo te propuso matrimonio?
>>s: Estábamos en una fiesta, y me dijo que
no más que si me quería casar con él, pero
lo más bonito fue que cuando me vinieron
a pedir fue en Thanksgiving. Mi suegro estaba
bien nervioso, no quería ni comer turkey.
Yeah. Cada vez en Thanksgiving decía, te
acuerdas cuando fui a pedir tu mano. Eso eso fue
más memorable que cuando me dijo, porque
casi como desde el principio ya sabíamos
que queríamos estar juntos o...yeah...
>>i: Ya sabían. ¿Tienes alguna historia
favorita acerca de tu pareja? [Risas]
>>s: Ay, no, he's so crazy...es muy chistoso,
pero I guess todo, todo ha tenido algo bonito,
no es algo así, something, todo tiene...todo
ha sido memorable con él.
>>i: ¿No hay un chiste que te recuerdes más?
>>s: ¿Un chiste? [Risas] ¡Ay! Dice tantos
chistes. Uhm...no.
>>i: ¿O una travesura?
>>s: ¡Ay! Una travesura, una vez me llevó
a comer a La Vida del Mar, y cuando acabamos
de comer, no nos hacían caso, él les decía:
queremos la cuenta. Sí, ahí vamos, ahí
vamos. Y no nos hacían caso, y decía: vente,
vamos a pagar en la caja. Y luego pasamos por
la caja, y luego nos dicen: gracias por venir.
Y él dice: ah muchas gracias a ustedes. And we
just walked out. Y eso era, like: oh my goodness! It
was so embarrassing. Pero, yeah that's something
he would do.
>>i: Qué chistoso.
>>s: Yeah.
>>i: ¿En qué pensabas que trabajarías al
crecer?
>>s: Uhm...siempre quise ser maestra, pero
no, pues, cuando estaba en en college, pues,
uhm...tuve un miscarriage y ya no regresé,
y luego ya pues...estábamos...necesitamos
dinero, me puse a trabajar, y dije, cuando crezca,
nazca mi hija, me meto a trabajar...me meto
otra vez a la escuela. Vino mi hija, y ya
quería estar no más con ella, y no...ya
nunca regresé a la escuela, so...
>>i: Si pudieras elegir cualquier trabajo
ahora, ¿qué harías y por qué?
>>s: Aha. Sería eso, trabajar con niños, porque
me gustan mucho los niños.
>>i: Cuéntame de tus hijos.
>>s: ¿Cuánto?
>>i: Cuéntame de tus hijos.
>>s: ¡Ay! Todos son bien diferentes. Ceci,
la más grande, es bien tranquila. Sandy es
una diva. Lupita, pues, ella es muy inteligente, ella
es la más chiquita, pero se me hace muy grown up.
Se me hace que el que es más travieso, más...porque
es niño, es Raúl, ese niño...es el que
nos ha dado más, más...scares, pero todo
en todo son muy buenos hijos, yeah. No los
cambiaría.
>>i: Qué bonito. ¿Cuál fue el momento más
feliz de tu vida?
>>s: Aparte de conocer a Raúl, sería cuando
nacieron mis hijos, yeah. Y lo más bonito fue
es que pues con ninguno sabía qué era, so
it was like...surprise! Con todos, yeah.
>>i: Qué bien. ¿Quién ha tenido la mayor
influencia en tu vida y qué has aprendido
de ellos?
>>s: Fíjate que...uhm...en eso sí no, I guess,
mi closest companion siempre ha sido Raúl,
pero así que te diga así como esa persona,
no tengo a nadie, porque con mis parents,
pues no, no soy close con mi mamá, so tendría
que ser Raúl.
>>i: ¿Tu esposo?
>>s: Yeah.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Ah...¿Más orgullo? [Risas] ¡Ay! No,
pues. Todo, I mean. I guess, estoy muy orgullosa
de...pues, de mis hijos...de mis hijos, you
know, ahora que ya se graduó Ceci, que Sandy
is studying really good, la Lupita que es
una gifted student, so, eso me hace orgullosa,
saber que ellos quieren hacer más que uno,
so that's good.
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: Pues, I guess, lo más drástico fue
eso, que pensé yo que iba a acabar la escuela
y...y no, pero...pues hay que...también eso
nos ha hecho valorar más lo que tenemos,
porque tuvimos que comenzar desde mero abajo,
y poco a poco hemos subido. Pero eso sí,
yo pensé que iba a acabar la escuela, que
iba a estar en un...de maestra o algo, pero...but
I don't regret it.
>>i: Eso me lleva a la próxima pregunta.
¿Te arrepientes de algo?
>>s: No, no, porque mis hijos son todo, mi esposo
también, so, no, no me arrepiento.
>>i: Qué bien. ¿Te consideras mexicana-estadounidense,
mexicana, tejana, chicana, qué dirías?
>>s: Mexicana-tejana, yeah, Mex-Tex I guess.
>>i: ¿Cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Uhm...pues es...ah...es muy bonito saber
las dos idiomas y, aunque aquí en donde vivimos
nosotros, el español es muy diferente, cuando
vas al interior de México is like: ¡oy! ¿Qué
hablan ellos? Pero me considero que que el español
que hablamos nosotros es muy bueno, I guess.
Yeah, pero sí es...no es español.
>>i: ¿Por qué dice eso?
>>s: Eso es Spanglish, porque pues cuando
estamos hablando con la familia de mi esposo
que me quedo como: ¡ay! ¿Qué es lo que están
diciendo? No les entiendo, you know, muchas
palabras muy diferentes.
>>i: ¿Cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: Uhm...I guess, que pasen advantage, porque
como especialmente, que trabajamos en una
tienda, ¿verdad? Las, mucho cliente habla puro español,
y ahí hay personas que no se pueden comunicar
con la gente, tienen que hablarnos a nosotros
para que vayamos a hacer los...para que hagamos
translate. So, yo digo que es muy bueno que
sepan las dos idiomas.
>>i: ¿Dónde trabajas?
>>s: En K- Mart.
>>i: Cuéntame de tu trabajo.
>>s: Es, pues, yo me encargo de la joyería,
pero pues, es mucho contacto con la gente
y yo diría que ahí en la tienda donde trabajo
yo, sería como noventa por ciento de pura gente que viene
de México, allá a la tienda, so sí es
muy...un big advantage saber el español.
>>i: ¿Te agrada tu trabajo?
>>s: Sí, sí me gusta. Me gusta mucho, y
aquí es el...la...el contact con la gente,
aunque a veces que salen unos que...gente
que no tiene paciencia, pero sí, sí me gusta
mi trabajo.
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado la vida
laboral?
>>s: Mmm...I guess, que... me ha enseñado
que...pues, valorar el dinero, porque ahorita
todo está bien caro, tienes que...y también
valorar que...y es lo que les digo a los chavalitos
que entran ahí a trabajar, tienen que estudiar,
tienen que estudiar, para que no se queden
aquí, you know, yeah.
>>i: Cuando conoces a una persona hispana,
por primera vez, ¿cómo sabes si hablar en
inglés o en español?
>>s: Yo...¡ay! Sí está difícil, pero más
bien, yo lo que hago, les hablo en inglés,
ya sí veo que ellos me contestan en inglés,
sigo hablando con ellos en inglés, si veo
que se me quedan mirando, entonces, les comienzo
a hablar en español. Pero muchas veces hay
idiomas...o si los veo que están hablando en
español entre ellos, entonces los...los hago
approach con el español.
>>i: Qué bien. ¿Cómo crees que es el español
de esta área, en comparación con el español
de México?
>>s: Mmm...nosotros aquí metemos mucho la
palabra en inglés y la hacemos en español,
como troca. Cuando fuimos a México me acuerdo
que había...que usamos la palabra troca y
ellos no saben lo que es una troca, is a truck.
Y luego también, la otra vez estábamos viendo
que le digo panic, panicking, pero paniqueo,
o te paniqueo, that's, like: ¿cómo que te
paniqueas? You know, nos chequean como: ¿de
qué estás hablando? O sea es una English
word y le pones Spanish y, yeah...
>>i: Esa palabra, paniquear, es de la palabra
en inglés to panic.
>>s: To panic, yeah.
>>i: Qué chistoso. Sí. Eh...¿hay palabras o expresiones
que usas sólo en español o en inglés?
>>s: Mmm...I guess, nunca me he fijado. Como...I
don't know, no. [Risas] I wouldn't know.
>>i: Uhm...¿has escuchado las palabras pocho o
Spanglish, y qué significan para ti?
>>s: ¿Bocho? Ese es un...un little car, ¿no?
Un Volkswagen, that's what I thought, un bocho,
yeah un Volkswagen.
>>i: Es cuando dicen que alguien habla pocho,
por ejemplo...
>>s: ¡Oh! Pocho. Esa palabra no...no se...no
se usa mucho, pero Spanglish pues sí, sí
lo he oído, que meten el English y el Spanish
together. Aha.
>>i: ¿Qué opinas de la mezcla de los idiomas?
>>s: Ah...se me hace que uno lo hace inconsciente
no más. Just happens.
>>i: Es algo natural.
>>s: Aha. Algo natural, nada más pasa.
>>i: ¿Tú lo haces?
>>s: Sí, sí mucho. Yeah.
>>i: ¿Con quién lo haces más?
>>s: Ah, cuando...I guess, cuando estoy hablando
en español, de repente, meto la palabra en
inglés, y así es como...yeah, it happens.
>>i: ¿Cómo crees que la vida de los latinos
es diferente ahora, en comparación con la
época en la que crecieron tus padres?
>>s: Oh, pues ahora hay más...pues más educados,
más como mis papás pues no...no sabían
leer, no sabían escribir, ahora ya hay más
de eso. Más educados, more education.
>>i: ¿En qué forma crees que no ha cambiado?
>>s: En...como las tradiciones, los valores,
como cuando alguien muere, que todavía hacen
los rosarios nueve días, te pones de luto,
y cosas así, que no, que no cambian, como nosotros
todavía en Navidad, todavía acostamos a
Baby Jesus, rezamos un rosario, y luego el
seis de enero lo levantamos, esas son tradiciones
que nuestros papás nos siguen...nos siguen
metiendo, pero, I mean they're good, las seguimos
haciendo.
>>i: ¿Qué esfuerzos has hecho para conservar
tus tradiciones culturales?
>>s: Pues, todavía, oh pues como te dije,
lo de Christmas y...y nosotros tratamos de
hacerlo con los hijos de nosotros, para que
ellos sigan eso...haciendo esas cosas.
>>i: ¿Sí te gustaría que ellos las continuaran?
>>s: Las sigan, aha, es lo que le digo a mis
hijos, Santa Claus va a seguir viniendo mientras
ustedes crean, mientras ustedes sigan diciendo
que Santa Claus va a venir y cosas así. Pero
ya, mientras ellos sigan con esas traditions,
va a seguir.
>>i: Qué bien. ¿Cuál ha sido el momento
espiritual más profundo en tu vida?
>>s: ¿Espiritual?
>>i: Sí.
>>s: I don't get you.
>>i: Como si has experimentado algún milagro
o algo así, que te gustaría contar.
>>s: Pues, uhm...lo que me acuerdo mucho,
fue cuando murió mi suegra, que tenía a
mi sobrina, Adriana, chiquita, y estaba llorando
conmigo. Y luego comenzó que le dolía mucho
su cabeza, y luego estamos las dos en la cama,
y que dice que ella sintió que alguien la
tocó en su cabeza y se le quitó su...su
headache, eso fue algo muy bonito, muy bonito.
>>i: Sí, este...¿cuántos años tienes?
>>s: Cuarenta y dos, cuarenta y tres, [Risas] Forty something, no, forty-three.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: La primaria fue en una escuela que se
llamaba Álamo. Se me hace que ahorita esa
escuela tampoco ya no...ya no está, porque
cuando yo iba, era una old school, ya tenía muchos
años esa escuela. Ahorita ya...ahorita la
tienen ahí no más, pero ya no la están
usando, no saben si la van a...pues ya es
un historic building, so no, por eso no la
han tirado, pero ya escuela ya no es.
>>i: ¿Tú conoces alguna historia o historias
uhm...de esa parte de El Paso, en la que creciste?
>>s: ¿Historia? Pues se me hace que cuando
nosotros vivíamos ahí, era historia, porque
esos...esos uhm...projects ya los quitaron
por completo, y ahí hicieron nuevas casas,
so I guess, viviendo ahí, nosotros hicimos
history ahí.
>>i: ¿Ha cambiado mucho la ciudad desde que
tú estabas creciendo?
>>s: Sí, sí, ya lo único que queda allí
es la...la iglesia, es lo único, ya todo
lo demás, todo alrededor ya son nuevos buildings,
nuevas, apartamentos.
>>i: ¿Cómo te sientes cuando regresas a
visitar?
>>s: Es tan triste, porque ya dices: ¡ay
ya no está mi casa! Pero en un modo, pues se ve
que...pues está creciendo la ciudad, so that's
good.
>>i: ¿Qué te gustaría que viniera con el
crecimiento de la ciudad?
>>s: Que viniera...fíjate que El Paso está
bonito, por...porque uhm hay mucha paz aquí,
pero estuviera bonito que se...que no hubiera
tanta violencia en Juárez, que se...que ya
no hubiera tanta matanza allá.
>>i: ¿Tú viajas a Juárez seguido?
>>s: Sí, como una vez por semana y ya...ya
no es lo mismo.
>>i: ¿Cómo ha cambiado desde que tú eras
más joven?
>>s: Mira, pues, ya parece un ghost town,
llegas y muchos negocios ya están cerrados,
no más se oscurece, y ya no ves carros
en ningún lado. Y antes, este...pues, eran
las dos de la mañana y parecía que era en
la tarde allá, y ahorita ya no, ya no puedes
estar, ya no puedes estar afuera.
>>i: ¿Tú antes viajabas más seguido afuera?
>>s: Antes íbamos como dos veces por semana,
íbamos más seguido, y ahora ya casi no.
>>i: ¿Qué te gustaba hacer en Juárez?
>>s: Nos gustaba mucho ir a comer tacos y
los tacos te los comías en un little, era
un camión, or something like that, y ahí
tenían los asientos, pero estaban bien ricos
los tacos de tripas. Y ahí es eso lo que
se acuerdan también los niños. Cuando llegábamos
en la noche, y parábamos a comer tacos.
>>i: ¿Tienes familia en Juárez?
>>s: Sí, todavía pues tengo cuñados, tengo
primos, todavía tengo familia en Juárez,
mucha familia.
>>i: ¿Cómo te mantienes en contacto ahora
que ya es más difícil?
>>s: Ahora ya casi mucho por teléfono, porque
ya casi no...o cuando vienen ellos para acá,
pero ya...ya casi no nos vemos tan seguido
como antes.
>>i: Donde hiciste tu primaria, este...¿ahí
se impartían tus clases en inglés o en español?
>>s: En inglés, el español yo lo...yo me
enseñé sola a leer, porque a mi papá siempre
le ha gustado mucho leer, y yo me acostaba
con él en la cama, y agarraba los libros
que él está leyendo, so, más bien yo sola
me enseñé a leer, porque desde que entramos
a la escuela, en la casa era puro español,
pero desde que entramos en la escuela, era
puro inglés, puro inglés.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: La secundaria era Guillén se llamaba
la school, Guillén Intermediate, también
estaba bien cerca de la casa. También, esa
antes era la old high school, y luego la hicieron
into middle school, so también era...esa
todavía está ahí, todavía es middle school.
>>i: ¿Qué grados era esa?
>>s: Era no más siete y ocho.
>>i: ¿Y dónde hiciste la preparatoria?
>>s: High school, Bowie High School. [Risas]
Yeah. Era la pride of the lower downtown ahí, sí,
era una escuela muy bonita.
>>i: ¿Y ahí también se impartían las clases
sólo en inglés?
>>s: Sí, sí, ahí tenían Spanish as a second
language, pero nunca, nunca lo agarré.
>>i: Uhm...¿qué recuerdos tienes de Bowie
High School? [Risas]
>>s: ¡Ay, eso me...ay, sí! No, pues, high
school fue, y era lo que les dije a mis hijas,
high school son los four years más bonitos de
tu vida. Y eso...enjoy them, pero pues sí
era...eran unos años muy bonitos, I had
fun.
>>i: ¿Qué fue...qué es tu más bonito recuerdo
de esa época?
>>s: Ah...pues, siempre...
>>i: O el más feliz.
>>s: Pues, el más feliz fue cuando hice find
out, que estaba en el top ten percent. Yeah,
y luego también, uhm... pues todos, uhm...
en lunch cuando nos juntamos todas las amigas,
eran bien suave, los football games en los
Fridays, yeah it was nice. Y ahí luego que
se usaba en el segundo era...si sabías que
ganaba la bowl porque veías que iban
todos los carros pitando, y ya cuando no se
oían los carros, dice: y we lost. So, también
esa era como una tradition, que en la noche
oías que pitaban todos los carros, y así
sabías que ganamos. That was cool.
>>i: Wow, qué bien. Durante tu infancia, ¿qué
lenguas se hablaban en tu casa?
>>s: En mi casa era puro español.
>>i: ¿Tus padres hablan los dos idiomas?
>>s: No, mis papás hablan puro español.
>>i: Durante tu infancia, ¿qué lenguas hablabas
mayormente con tus hermanos y qué tal con
tus compañeros de escuela?
>>s: Uhm...con los compañeros de la escuela,
casi siempre era...cuando estábamos en el
salón, pues sí era puro inglés, pero ya nada
más salíamos al yard y todo eso era puro
español, sí también ahí con mis hermanos
y todo era puro español.
>>i: Hoy en día, ¿hablas español a diario
y con quién?
>>s: Sí, con...con mi esposo y, pues, con
mis papás, todavía.
>>i: ¿Tu esposo habla los dos idiomas?
>>s: Más el español.
>>i: ¿Hoy en día, hablas el inglés a diario
y con quién?
>>s: Sí, con mis hijos.
>>i: ¿Dirías que con ellos hablas más inglés
o español?
>>s: Con ellos hablo más inglés.
>>i: ¿Te sientes cómoda al hablar el español
y qué cómoda te sientes al escribirlo y
leerlo?
>>s: Uhm...leerlo, sí lo leo bien. [Risas]
>>: ¡Ay, sí! Yo digo. No, sí, lo leo bien.
Uhm...escribirlo también, este...sí, me siento
cómoda con el español. No más, no me
preguntes de los acentos y todo eso, porque
eso sí no sé.
>>i: ¿Te sientes...o qué cómoda te sientes
al hablar el inglés, al escribirlo y leerlo?
>>s: Muy cómoda, yeah.
>>i: What would you want to tell someone how
is not from Texas about yourself, your family
or your community?
>>s: About myself...well no...not about myself.
No, but uhm...El Paso is a really nice place
to come and visit, to stay, to live. The weather's
great, it's very hot, pero it’s better than
having tornados and tsunamis and all of that.
I would say it's great over here, because
we have ah...pues Mexico right there, so we
have enchiladas, tacos, you know. I think
El Paso is very Mexican. So it's a great place
to, to live.
>>i: ¿Tienes platillos mexicanos favoritos?
>>s: ¡Ay, sí! Los chiles rellenos, I love
chiles rellenos, no más que, I don't know
how to eat hot chile, por eso me dicen mis hijos: tú
no eres Mexican, mom. Pero I love chile rellenos,
yeah.
>>i: Qué rico. Bueno, Norma, muchas gracias
por la entrevista.
>>s: Thank you.
>>i: Hasta luego.
>>s: Okay.﻿1
00:00:02,800 --> 00:00:05,020
>>i: Buenas tardes, estamos aquí con Adriana.
>>s: Buenas tardes.
>>i: Adriana, muchas gracias por hacer esta
entrevista.
>>s: De nada, gracias.
>>i: Adriana, ¿cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací el veintinueve de enero de mil novecientos ochenta y ocho, en El Paso,
Texas.
>>i: ¿Dónde creciste y cómo era?
>>s: Crecí en las afueras del Paso, Texas,
en una ciudad que se llama Socorro, uhm...crecí,
bueno, cuando yo era chica, el área donde
yo vivía, era...mayormente eran sembradíos
de algodón. Con el tiempo fue creciendo más,
se fue, este...creció, se fueron haciendo...fincando
más casas, este...más familias llegaron,
pero fue...bueno, siempre ha sido un lugar
muy...muy calmado, muy sereno. Este...en lo
personal, pienso que fue una experiencia muy
bonita, eh...fue un lugar donde casi siempre
se veían niños en la calle, este... jugando,
familias afuera de sus casas. Eh...en lo general,
pienso que fue una niñez muy...muy sana,
muy, muy serena.
>>i: Muy bonito. Uhm...¿De dónde viene tu
familia?
>>s: Mis padres vienen de México, del Estado
de Chihuahua. Eh...mi madre viene de Casas
Grandes, Chihuahua. Y mi padre viene de Delicias,
Chihuahua. Eh...los dos se conocieron en Ciudad
Juárez, Chihuahua, uhm...en la mayoría de
mi familia, por parte de mi padre está en
Juárez, este...llegué a conocer Camargo,
Delicias, que es de donde es mi padre, Casas
Grandes también y pues claro, Juárez, que
es donde está mucha de mi familia en este
momento.
>>i: Qué bien. ¿Qué tipo de trabajo hacían
tus padres?
>>s: Eh...mi madre, bueno, desde que yo nací,
no había trabajado, este... sin embargo,
era voluntaria en la primaria a la que nosotros
acudíamos, este...fue voluntaria por más
o menos diez años, este...era cosa diaria
para ella, así que se podría decir que era
como un trabajo, porque se la pasaba en la
escuela. Este...le ayudaba a una de las maestras
con los niños en las clases bilingües, este...les
ayudaba con...con la lectura, este...como
tenía tanto tiempo ayudando ahí, este...la
empezaron a involucrar en el programa de bilingüe,
y la llegaron a hacer...a tomar en cuenta
cuando hacían las decisiones de cuando un
niño ya estaba listo para tomar clases solamente
en inglés. Y mi padre, este, bueno, que yo
me acuerde, yo sé que tuvo otros trabajos
antes de que yo naciera, este...trabajó en
un yonque, fue supervisor de un yonque por,
me parece que fueron como diez años. Después,
él se salió de ahí, eh...intentó iniciar
su propio trabajo, este... traía carros de
remates, en diferentes partes de, de Texas. Eh...después,
bueno, ahora actualmente, está trabajando
como, este... conductor de camiones para el
distrito de Socorro.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebras en tu
familia?
>>s: Eh...bueno, podría decir que una de
las más grandes, y claro, de las que yo más
recuerde, es este... la tradición de la quinceañera,
que es la celebración que, este...la familia
presenta a la hija ante la comunidad, cuando
cumple los quince años, que este...es como...
un símbolo, digamos, de que ya ella está
creciendo, en cierta forma, entra a la vida
del adulto, este...que yo sepa es...viene
de, este...una tradición de un grupo de indígenas
en México, este...y se ha seguido hasta, hasta ahora.
Uhm...soy la única mujer, así que por eso
puedo decir que es una de las que más recuerdo,
porque he sido la única quinceañera. Este...aparte
de eso, en tiempos de Navidad, este...a lo
que le llamamos la Posada, uhm que es cuando la
Virgen María y José andaban pidiendo posada
antes de que naciera Jesús. Este...casi siempre
en estas celebraciones hay cantos religiosos,
piñatas, dulces, este... pues sí, es un
convivio en donde la gente también ofrece
comida, a amigos, familiares, eh...aparte
de eso, otras tradiciones, eh, el día de
los Reyes Magos, que es en enero, este...la
tradición es comprar un tipo de pan que le
llaman la Rosca de Reyes, este...en la cual
vienen adentro unos muñequitos de plástico
que simbolizan al niño Jesús, este... y
la tradición es de que cada persona toma
un pedazo del pan, y las personas que...a
las que le toquen el muñeco de plástico,
entonces, se encargan de hacer una comida
para el día de la Candelaria, que creo es
en febrero.
>>i: Qué bien. ¿Por qué son importantes
para ti estas ah...tradiciones?
>>s: Son importantes, porque me recuerdan
este...de dónde vengo. Este...yo sé que
soy nacida en los Estados Unidos, sin embargo,
este...mis padres, las tradiciones, las creencias,
los morales...los valores que ellos me inculcaron,
este...vienen de otro país, de lo que ellos
conocieron, entonces, creo que para poder
saber yo y entender yo, quién soy y de dónde
vengo, es importante este...conservar estas
tradiciones, y para así yo poder contarles
a mis hijos de dónde vienen, y que pues aprendan
a valorar no sólo su presente y donde nacieron,
pero también el pasado y de donde vienen.
>>i: Qué bien. Eh...¿Tienes alguna historia
favorita de tu infancia?
>>s: De mi infancia. Uhm...bueno, mi infancia,
como dije, a mí se me hace una infancia...que
fue una infancia muy, muy divertida, en cierta
forma, fue...fue diferente. Eh...creo había
mencionado antes que tengo tres hermanos,
soy la única mujer, entonces, siempre he
estado acostumbrada a estar alrededor de hombres.
No tuve una infancia este...digamos como otras
niñas, en vez de jugar con muñecas, yo andaba
afuera, arriba de los árboles, jugando con
la pelota, eh...jugando a las luchitas afuera,
con carritos, con canicas, con trompos, así
que digamos que, cuando yo fui chica, me consideraba
uno de ellos, no veía la diferencia. Este...así
que creo que, en general, toda mi infancia
fue...fue muy, muy divertida. Este...creo
hay un incidente del cual yo no me acuerdo,
solamente mi madre me ha contado, yo estaba
demasiado pequeña. Pero, este...creo estábamos
mi hermano gemelo, y mi hermano más chico,
que es solamente un año menor que nosotros,
este...adentro de la casa y ella estaba tendiendo
la ropa afuera. Este...y creo, creo así me
lo contaron, yo le pedí agua a mi hermano
gemelo y él se subió arriba de una silla,
para darme agua y prendió la llave, pero
ya no pudo apagarla, entonces, mi mamá se
da cuenta que hay agua saliendo por abajo
de la puerta y entra, y todos andábamos en
pañales, todos mojados. [Risas] Porque no
pudo...no pudo apagar el agua, entonces, entra
mi mamá, y se molesta un poco, y pregunta
¿quién fue?, y los...creo mi gemelo y yo,
los dos nos apuntamos, y ella fue, y él fue.
Yo no me acuerdo, pero se me hace una historia
medio graciosa. [Risas]
>>i: Muy graciosa. ¿Dónde vives ahora?
>>s: Actualmente, sigo viviendo en la casa
en que yo crecí, en Socorro. Este...sí.
>>i: ¿Viviste por un tiempo en otra parte,
en otra ciudad?
>>s: Eh...bueno, se podría decir que sí,
yo salí, uhm...decidí estudiar fuera, uhm...
a la universidad, cuando me fui a la universidad,
decidí irme a Pennsylvania, a una ciudad
que se llama Villa Nova, que está aproximadamente,
a veinte minutos de Philadelphia. Uhm...y actualmente,
estoy estudiando derecho en Dallas, así que
también resido en Dallas.
>>i: Qué bien. ¿Te gustaba la escuela?
>>s: ¿En general? Sí, creo que no muchas
personas dicen esto, pero sí, sí me gustaba.
Este...mis padres, creo que porque ellos uhm...no
tuvieron la oportunidad de seguir estudiando,
dejaron de estudiar a una edad muy corta,
este...siempre nos inculcaron y nos apoyaron,
este...nos impulsaron para pues sí, para
que nos fuera bien en el estudio, para este...demostrar
empeño y salir adelante, y yo sé que eso
tuvo mucho que ver en eso, pero este...sí,
también disfrutaba la escuela. Para mí este...creo
que la escuela siempre ha sido una oportunidad
para mí, para poder agradecer a mis padres
y este...demostrarles a mis padres de que
el sacrificio que ellos han hecho al venirse
a este país, al iniciar una vida aquí, este...no
fue en vano, que aunque ellos no tuvieron
la oportunidad, este...yo les agradezco el
que ellos se haigan esforzado y sacrificado,
este...para que yo pueda tener esa oportunidad.
Este...así que sí, siempre me ha gustado,
eh... siempre me he impulsado a salir bien,
para así demostrarles a ellos que este...que
no sólo es por mí, también es...es por
ellos.
>>i: Qué bien. ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: ¿Qué tipo de estudiante era? [Risas] Eh...siempre
fui muy calmada. Este...bueno, a mí me parece.
Pero, este...uhm...se podría decir, o al menos
por lo que los demás me decían, era una
estudiante aplicada. Este...que yo recuerde,
nunca me metí en problemas. Este...no sé,
era, era la niña que todos los maestros les
gustaba tener, porque no causaba problemas,
no...me gustaba la escuela, me gustaba lo
que hacía. Este...pues sí. [Risas]
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Mis compañeros. [Risas] Eh...creo que
la mayoría diría que soy una persona que
siempre está sonriendo, este... persona que
le gusta ayudar, este...y una persona que
siempre ha sido aplicada en la escuela, creo
que quizás eso sea lo más, que siempre...siempre
me fue bien en la escuela, y sí, que siempre
traía una...una sonrisa ¿no? creo que el
día que alguna persona no me veía sonriendo,
siempre me preguntaba, no que tienes algo,
te sucede algo, así, sí.
>>i: Qué bien. ¿Cuáles son tus mejores
recuerdos de la primaria?
>>s: De la primaria. Bueno, como dije, yo...como
crecí con hombres yo, cuando fui creciendo,
siempre tuve muchos amigos, entonces, recuerdo
que yo tenía una...una mejor amiga, este...y
las dos nos la pasábamos entre todos los
hombres, jugando este...fútbol, y a fútbol
me refiero, a fútbol mexicano, que es soccer,
este... pues sí, siempre nos veíamos todos
los hombres, y entre ellos, solamente ella
y yo de mujeres, y no sé, se me hizo muy
divertido, porque siempre ellos nos veían
como uno de ellos, así que siempre éramos
unas de las primeras que elegían en los equipos,
este...organizábamos torneos entre las clases,
y bueno, para mí eso fue muy divertido. [Risas]
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
la preparatoria?
>>s: De la preparatoria, bueno, que yo pienso,
sería lo que consideran High School. Eh...de
la escuela en sí, este... bueno, yo diría
que estuve en el equipo de voleibol, este...los
deportes fue algo que yo siempre...siempre
me gustó, siempre disfruté. Este...afortunadamente,
llegué a jugar los cuatro años y es un deporte
que hasta ahora me sigue gustando, y me sigue
apasionando, entonces, creo que los mejores
recuerdos de entonces, es este, los juegos
y los torneos que llegué a tener, y es la
edad en que yo empecé un poco a salir, entonces
también creo que las salidas fuera de la
escuela, a quinceañeras o a fiestas, este...a
bailar, sí.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
la universidad?
>>s: De la universidad. Bueno, la universidad
fue algo muy diferente para mí, este...como
elegí irme y salir fuera del Paso, fuera
de Texas, a la costa este de los Estados Unidos,
este...creo que fue algo muy impactante para
mí, este...especialmente, porque llegué
a ser...a un lugar en donde ya no era yo,
este...mayoría, ya no todo el mundo era como
yo, El Paso es...casi todos son hispanos,
entonces, llegué a un lugar en donde ya había
eh...gente de otras culturas, este...entonces,
fue diferente para mí, sin embargo, este,
y creo que lo que más disfruté fue, llegué
a...a ir a las escuelas, este... en Philadelphia,
este...a escuelas de bajos recursos, donde
acuden, este... niños que pues están en
riesgo de, quizá no tienen, este... el apoyo
en casa, o por alguna otra razón, están
en riesgo de quizá a llegar a...a ¿cómo
se les dice? A...quizás a malos pasos. Este...fui
voluntaria, e iba y les ayudaba con las tareas,
hacía actividades con ellos, y eran niños
chiquitos de seis, siete años. Así que, fue algo
que yo disfruté mucho, y como muchos de estos
niños, estaban como faltos de cariño, eh...me
llegué a engreír mucho con ellos y ellos
conmigo, así que era divertido, era algo
muy lindo, y algo que yo disfrutaba hacer,
porque a ellos también se les notaba que
les gustaba.
>>i: Qué bonito. ¿Hubo algún maestro o
maestros que hayan tenido una influencia,
particularmente fuerte en tu vida?
>>s: Eh...sí, un maestro, a quien este...siempre
le he dado las gracias, y siempre he mantenido
cierta comunicación con él. Se llama Felipe
Rosales, fue mi maestro en, creo que le llamarían
como la secundaria. Este...estaba en el séptimo
año y octavo año, este...cuando yo lo conocí,
y creo que en ese...en esa edad, es
una edad en cual, eh... nosotros...los niños
nos empezamos a confundir, porque son muchas
cosas diferentes, experiencias diferentes.
Entonces, eh...yo platicaba mucho con él,
y creo que en gran parte él, este...me ayudó
a entender o a mantener firme lo importante
que era para mí este...seguir enfocada en
quién era yo, no olvidar de dónde venía,
cuáles eran mis valores, y este...también
cómo entablar, en cierta forma, este... yo
me empecé a acercar un poco más a Dios,
digamos, este... estaba en un programa con
él, este...en el cuál teníamos estudios
bíblicos, y cosas así. Entonces, creo que
en esas dos formas, este...él tuvo mucha
influencia en...en mi vida.
>>: Qué bien. Eh...¿Cuál es tu trabajo
ahorita, y cómo te iniciaste en ese trabajo?
>>s: Actualmente, estoy, este...soy estudiante
de derecho en Dallas. Este...actualmente,
por el verano, durante el verano, estoy este...
digamos, que es como una práctica, estoy
trabajando en una...con una organización
no lucrativa, que se llama la diócesis de
migrantes y refugiados este...uhm... y es una
organización que se enfoca en representar
casos de inmigración, este...tiene diferentes
unidades, estoy trabajando con la unidad de
los menores, este...menores que llegan a los
Estados Unidos eh...y los mandan a albergues,
este...mientras se lleva a cabo su...su procedimiento
legal, uhm...y sí, vamos a los albergues,
hay tres albergues aquí en el Paso, acudimos
a los albergues y entrevistamos a los niños
y pues intentamos de encontrar alguna forma
para poder ayudarles legalmente.
>>i: Qué bien. ¿Te agrada tu trabajo?
>>s: Sí, es algo que, primeramente, este...
me gusta mucho trabajar con niños, me gusta
mucho convivir con niños. Este...el tema
de emigración es algo que también me interesa
bastante, creo que quizá por de donde yo
vengo, como mis padres también son inmigrantes,
llegaron a este país, entonces...eh, son
dos cosas que me apasionan, este...en un mismo
lugar, así que sí, lo disfruto bastante.
>>i: ¿En qué pensabas que trabajarías al
crecer?
>>s: Al crecer, pues, yo siempre dije que
quería ser abogada, [Risas] así que... pero nunca
supe en realidad de qué. Entonces ya, cuando
empecé a crecer, creo yo que...como fui creciendo,
fui valorando más mis raíces, entonces me
fui interesando más con todo esto de inmigración.
Así, que como fue pasando el tiempo yo me
fui haciendo una idea de qué es lo que quería
hacer. Aún no terminó la escuela, así que
no sabría decir si es en lo que voy a terminar,
pero hasta ahorita, este...es lo que me sigue
gustando.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu trabajo?
>>s: De mi trabajo. Eh...bueno, tengo al menos
cinco semanas en este trabajo, en el que tengo
actualmente. Historia favorita, este... no
creo que tenga una historia así en particular,
que sea favorita. Este...los niños a pesar...es
impactante, el que los niños a pesar de que
han tenido historias muy tristes, han pasado
por algo muy difícil para poder llegar a
este país, este... tienen un espíritu y
una alegría, que te contagian. Así que a
pesar de estar en su situación, estar...de
cierta forma, aún están detenidos, este...tienen
mucha alegría, tienen, este...muchos de ellos,
a pesar de haber pasado por cosas tan difíciles,
aún tienen este...buen corazón, buenos pensamientos,
este...quieren...quieren salir adelante, quieren
ayudar a otras personas. Este...así que en
sí, en general, creo que eso, eso me gusta mucho.
>>i: Cuando conoces a una persona latina o
hispana por primera vez, ¿cómo sabes si
hablar en inglés o en español?
>>s: Eh...es difícil, creo es...es muy difícil
porque no quieres que la persona te perciba
como que lo estás juzgando simplemente, por
su apariencia, este...la apariencia a veces
engaña. Así que es difícil, pero eh digo,
estamos en los Estados Unidos, así que no
sé, depende, quizás...a veces espero a que
ellos hablen primero entonces el idioma que
ellos me hablen, quizá es en el que ellos
se sientan más...más a gusto, entonces,
ya yo continúo. Este...si no, no puedo decir
quién hizo la conversación inglés o en
español, este...creo que he hecho las dos
cosas, les he hablado en inglés, y luego
en español. Este...pero sí, sí es difícil,
uno nunca sabe, no, no hay forma de saber.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en las que te
has sentido avergonzada de hablar español
o inglés?
>>s: No, creo que no. Este, afortunadamente,
creo que este...estoy orgullosa de poder hablar
el español. Este...en mi opinión, desafortunadamente,
muchos hijos de hispanos o de latinos, este...pierden
el español, este...y no, yo estoy muy orgullosa,
es, es...fue mi primer idioma, este...el inglés
yo no lo aprendí hasta que llegué a la escuela,
eh...lo disfruto bastante, lo disfruto mucho,
eh...quizá me atrevería a decir que este...me
gusta hablar más en español que en inglés,
y no que me avergüence del inglés, claro
que no, también es...me gusta, es...estoy
orgullosa de que lo aprendí, de que lo sé,
y de que puedo hablar ambos idiomas; este...sin
embargo, simplemente, el español se me hace
un idioma más expresivo, más...no sé, como
que se siente más, este...el sentimiento,
se puede expresar más el sentimiento que
en inglés, quizá tenga que ver con que yo
crecí en una casa, donde simplemente, se
hablaba español, pero sí. Avergonzarme alguna
vez de hablar cualquiera de los dos, no creo
que, al contrario, este, me siento orgullosa y afortunada
de tener la oportunidad de aprender y de hablar
ambos idiomas.
>>i: ¿Qué ventajas crees que te ha dado
saber los dos idiomas?
>>s: Eh...ventajas, bueno, creo que te abre
más las puertas a más oportunidades, porque
sabes ambos idiomas. Este...no me gusta verlos
exactamente de esa manera, este...me gusta
pensar en que me da, es una oportunidad para
poder ayudar a más gente, este...me ha dado
la oportunidad de...cuando estuve en la universidad,
este...estuve trabajando con el programa en
la escuela de derecho de la universidad, este...
como intérprete, entonces, fue una manera
en que yo pude ayudar a la comunidad latina
o hispana, de Philadelphia, de Pennsylvania,
de los alrededores. Este...entonces, en mi
opinión, creo que eh...sí me ha abierto
las puertas para tener oportunidades, quizá
este...de trabajos, de becas, este...pero
me gusta pensar más en que me...me ha dado
oportunidad de poder ayudar a más personas,
al saber los dos idiomas.
>>i: Qué bien. Eh...¿Has escuchado a personas
que mezclan los dos idiomas y qué opinas
de ello?
>>s: Sí, este...confieso que yo...yo también
lo hago, este...y creo que, digo... es en
mi opinión, no hay problema, siempre y cuando
uno sepa en dónde y cuándo. Hay momentos
en que es correcto simplemente, hablar en
inglés o sólo hablar en español, eh...aunque
sí acepto que puede ser un problema, porque
cuando quizá, un niño empiece a crecer,
y empieza a mezclar los dos idiomas a tan
corta edad, no está desarrollando sus habilidades
o aprendiendo ninguno de los dos idiomas,
como debería de ser. En mi caso, creo que
tengo una ventaja, porque yo cuando empecé
a crecer, solamente hablé español, así
que aprendí el español bastante bien, este...y
entonces, ya cuando yo aprendí, este...entonces
aprendí el inglés, entonces...creo también que es
este...algo personal, es saber también, uno
este...irse a la mano digamos y saber cuándo
es apropiado, cuándo se puede y cuándo no.
>>i: Sí, claro. ¿Cuál ha sido el momento
más feliz de tu vida?
>>s: Más feliz de mi vida.
>>i: Hasta ahora. [Risas]
>>s: Hasta ahora. Wow. No lo sé, creo...
este... quizá mi graduación de la preparatoria,
este...no necesariamente por mí, eh...creo
que fue el momento en el que yo me sentí
realizada, por la razón en que, este...de
cierta manera yo les demostré a mis padres,
eh...yo estoy aquí por ustedes, quizás es
el mensaje, yo estoy aquí gracias a ustedes,
este... yo he tenido todas estas oportunidades,
gracias a ustedes. Entonces, creo que quizás
ese día.
>>i: Eh...¿Quién ha sido la persona más
importante en tu vida, y qué me puedes contar
acerca de él o de ella?
>>s: Más importante en mi vida. Creo que
sería difícil elegir una. Este...me atrevería
a decir que mis padres, ambos de mis padres,
este...como había mencionado antes. No, no,
ellos no tuvieron eh...la oportunidad de estudiar,
a pesar de que en mi opinión, hubieran...habrían
logrado muchas cosas, este...sin embargo,
ellos este...han sido personas que han luchado,
han trabajado, personas muy trabajadoras,
honestas, humildes, que a pesar de que no
tuvieron todas esas oportunidades, este...siempre
han estado dispuestos a ayudar a otra gente,
estuvieron dispuestos a ayudarnos a nosotros,
a impulsarnos a nosotros. Entonces, no sé,
bueno ¿qué puedo decir? son mis padres,
entonces, para mí son dos personas admirables
y maravillosas, trabajadoras.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: De qué siento más orgullo. Eh...creo
que de mis raíces, este...soy nacida aquí,
y sí, este...soy americana, pero este...quizá
porque yo crecí en un hogar en donde la cultura
fue mexicana, las tradiciones fueron mexicanas,
el idioma fue español, entonces, eh...estoy
orgullosa de haber nacido aquí, y sin embargo
también, este, no niego mi raíces, estoy muy orgullosa
de ser mexicana, de venir de, de una cultura este...hispana
o latina. Para mí es este...algo que me identifica,
creo que este...sin eso, no podría decir
que soy yo.
>>i: Eso me trae a la próxima pregunta. ¿Tú
te consideras mexicana americana o solamente
mexicana o americana, texana, chicana, qué
te consideras?
>>s: Eh...la verdad, para ser honesta, yo
me considero mexicana. Este...si alguien me
pregunta, yo le voy a decir que soy mexicana.
Entonces, casi siempre sigue la pregunta,
este... ¿entonces, naciste en México? Mi
respuesta es no, no nací en México, entonces, este,
nací en los Estados Unidos, sin embargo,
ambos mis padres nacieron en México, entonces,
yo llevo sangre mexicana.
>>i: Qué bien. ¿Por qué es importante para
ti ser mexicana?
>>s: Creo que para mí, bueno, en general,
creo que es importante que la gente no...no
se olvide de sus raíces, de dónde viene,
este...entonces, yo soy mexicana, entonces son mis
raíces, es importante, porque me ayuda a
recordar de dónde vengo, quién soy, cómo
llegué aquí. Este...y no olvidar que fue
gracias a otras personas, fue gracias, este...
a cosas que... mis padres, mis abuelos aprendieron.
En...fueron en otro país, pero sin embargo,
las cosas que yo he aprendido de ellos, me
han ayudado a salir adelante aquí también.
>>i: Sí, claro. ¿Cuál es la importancia
del español para ti?
>>s: El español, bueno como dije, fue mi
primer idioma. Entonces, este...creo que lo
más importante, es que puedo mantener esa
comunicación con mis padres, con mi familia,
ayudar a aquellos que quizás no puedan
dominar el inglés, o lo que sea, entonces
este...la importancia para mí es mantener
esa conexión, otra vez con mis raíces, de
donde vengo, y con mis padres, porque este...he
visto que niños que son hijos de padres hispanos
o latinos, y llegan a perder el español,
y entonces, se pierde cierto tipo de conexión
y comunicación con los padres, porque los
padres no entienden el inglés, este...y los
hijos se les está olvidando el español,
entonces, llega a haber como cierta desconexión
entre ellos.
>>i: Sí. ¿Hay palabras, expresiones que usas
sólo en español o en inglés?
>>s: Mmm...me imagino que sí. Este, para muchas
expresiones no hay una traducción exacta,
entonces, sí, claro que sí. No, creo que,
este, no sé, no puedo pensar en una, pero
como en inglés, Oh my God! este en español
no, no se usa decir como algo así. Entonces,
sí, sí hay muchas cosas que no se pueden
traducir, y si...aunque se fueran a traducir,
se llegaran a traducir, este...al oír esa
expresión en inglés o en español, alguien
se quedaría así como, qué ¿y eso que quiere
decir? porque no tiene el mismo significado.
>>i: Sí, claro. Eh...en lo que tú has notado,
¿hay palabras en español que se escuchan
sólo en esta área?
>>s: Sí. [Risas] Sí, este. Tengo, actualmente,
estoy viviendo con...con una compañera que
está yendo a la escuela de derecho conmigo
en Dallas, ella es del área de McAllen, entonces
del sur de Texas, sus padres también son
mexicanos, eh... sin embargo, sí hay algunas
cosa que yo digo, o que ella dice, y las dos
nos quedamos, eh...¿qué quieres decir con
eso? Y ya al explicar entonces, nos entendemos,
pero las mismas...no usamos las mismas expresiones
o este... las mismas palabras para referirnos
a ciertas cosas. Entonces, sí, sí hay diferencia.
>>i: ¿Puedes pensar en algún ejemplo?
>>s: En algún ejemplo. Nosotros usamos la
palabra madereándote este...y que quiere
decir, cómo hacerte loco, que estás perdiendo
el tiempo, algo así, entonces, creo que una
vez le dije a mi amiga, este...estábamos
bromeando, y le dije, ya no te estés madereando,
y me volteé a ver y ella me dijo, ¿qué es
eso? [Risas] Y yo, pues sí, me quedé asombrada,
y ¿no sabes qué es eso? y ella me dijo no,
no sé qué es eso, y ya yo le expliqué que
madereándote o madereando, que te estés
madereando quiere decir que te estás haciendo
el loco. [Risas]
>>i: Muy buen ejemplo. ¿No me puedes dar
otro?
>>s: Otro, déjame pensar. Eh...sí, creo...
chiples es otro que ha surgido, este...creo
que yo...estábamos hablando mis hermanos,
creo, y este... yo le dije, y de sus hermanos,
y ella es la menor, entonces, yo le dije,
¡ah! Entonces has de estar chiple, y ella
me dijo, ¿qué es eso? Entonces, ya le expliqué,
que...que estás muy mimado. Entonces, ya
ella dijo, ah okay, eso yo lo entendí un poquito.
Ya me entendió lo que yo quise decir. Eh...un
ejemplo, de que ella...ella usa mucho la palabra
que se chifló, este... y es como, lo usan
como que se alocó, entonces, yo...cuando lo dijo...lo
usa muy seguido, y aquí, por lo general,
al menos que yo sepa, esa palabra casi no...no
se usa, así que, ¡ah, se chifló ésta! Este...y
ella lo usaba mucho, y entonces, cuando la
oí, le dije, ¿qué quieres decir con se
chifló? Y dice ella, pues que se alocó mucho,
entonces, ya, yo comprendí un poquito. [Risas]
>>i: ¿Cómo te visualizas en el futuro?
>>s: ¿Cómo me visualizo? Eh...pues, ojalá,
este...practicando derecho, ejerciendo mi
carrera en derecho. Eh...espero poder seguir
ayudando a la comunidad latina o hispana,
en lo que yo decida hacer, eh...trabajando
con niños. Este...casada, ojalá. Y con hijos
propios. Este...pero sí, en todo esto, definitivamente,
mi plan es primeramente, enseñarles español
a mis hijos. Creo que, bueno, todo depende
de cómo se den las cosas, pero yo siempre
he dicho que...que yo les voy a enseñar español,
como a mí se me enseñó en mi casa y luego,
que ellos aprendan inglés en casa. Así,
pero sí, en mi futuro, en, claro sigue incluida
el español, y las tradiciones mexicanas.
>>i: Qué bien. Adriana, ¿cuántos años
tienes?
>>s: Veintitrés  años.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: Aquí en Socorro, en una primaria que
se llama Campestre.
>>i: ¿Y ahí se imparten...se impartían
las clases en inglés o en español?
>>s: En ambos idiomas, este...había un programa
que los padres podían elegir, este, matricular
a sus hijos en ese programa bilingüe. Entonces,
parte era en inglés, parte era en español,
este...yo permanecí en ese programa hasta
el tercer año, cuando los maestros decidieron
que ya estaba yo lista para, para seguir con clases
solamente en inglés.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria o la Middle
School.
>>s: La secundaria, este...fue también en
Socorro, en, la escuela se llamaba Socorro
Middle School.
>>i: ¿Y ahí se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s: Todas las clases eran en inglés, sin
embargo, la mayoría de los maestros hablaban
español, y también ofrecían clases de español.
Este...pero sí, las clases en sí se daban
en... en inglés, el material, todo era en
inglés, pero claro los maestros también
hablaban español.
>>i: ¿Y tú tomaste una clase en español?
>>s: Eh...yo no decidí tomar clases en español
hasta que llegué a la preparatoria, en la
secundaria yo no...no me matriculé en ninguna
clase de español, pero en la preparatoria
sí, y también decidí, este...una de mis
especialidades en la universidad fue español.
>>i: Qué bien. ¿Dónde hiciste la preparatoria?
>>s: La preparatoria, la escuela se llamaba
Socorro High School.
>>i: ¿Y cuántos años estudiaste el español
ahí?
>>s: Ahí fueron, que creo, cuatro.
>>i: Todos los cuatro años.
>>s: Sí, llegué al cuarto nivel de español,
que fue el nivel más alto que ofrecían.
>>i: ¿Y ah...dónde asististe para la universidad?
>>s: Eh...la universidad, decidí irme a Villa
Nova, que está en Pennsylvania, en las afueras
de Philadelphia.
>>i: ¿Y allí también tomaste bastantes
clases en español?
>>s: Sí, como dije, una de mis especialidades
fue en español, así que sí, tomé bastantes
clases en literatura, en gramática, varias
cosas en español.
>>i: Durante tu infancia, ¿qué lengua se
hablaba en tu casa?
>>s: El español, mis padres, fue el idioma
que yo aprendí primero, mis padres en sí,
no...no manejan mucho el inglés, así que
fue el español.
>>i: Y durante tu infancia, ¿qué lenguas
hablabas mayormente con tus hermanos?
>>s: Con mis hermanos. Creo que el español.
Creo que hasta la fecha, no, no en casa el
idioma que más se escucha es el español,
este...claro que también hablamos el inglés,
pero me atrevería a decir que el español
es el idioma que más se escucha en mi casa.
>>i: ¿Y qué tal con tus compañeros de escuela?
>>s: Con mis compañeros de escuela, eh...casi
siempre fue español, eh...a menos de que
ellos no entendieran mucho el español, había
algunos de esos, entonces, en inglés. Pero
actualmente, creo que con los amigos que, que han
permanecido, mis amigos, desde que yo estuve
en la primaria, la secundaria y la preparatoria,
este fue...es el español. Este...en la universidad,
claro, casi nadie hablaba español, así que
era mayormente, en este...en inglés. Actualmente,
como dije, mi compañera de, este...con la
que vivo en la escuela de derecho, es hispana,
así que hablamos más en español que en
inglés.
>>i: Hoy en día, ¿hablas el español a diario?
>>s: Sí.
>>i: ¿Con quién?
>>s: Eh...bueno, cuando estoy en casa, con
mis padres, este...con mis hermanos, con mi
familia, mis abuelos, mis tías. Y cuando
estoy en la escuela, tengo amigas que hablan
español, entonces, con ellas, casi siempre
hablo en español, a menos de que sea algo
de la escuela, o pues sí, casi siempre si
estamos hablando algo de la escuela, entonces
es en inglés, pero para cualquier otra cosa,
este...conversaciones cotidianas, es en español.
>>i: Qué bien. ¿Y con quién hablas el inglés
y lo hablas a diario?
>>s: Sí, también, este...con mis padres
no, pero mis hermanos hablan inglés y pues,
cuando estoy en la escuela, todos mis otros
amigos hablan inglés, así que también.
Hablo ambos idiomas todos los días.
>>i: Qué bien. ¿Qué cómoda te sientes al
hablar el español, escribirlo y leerlo?
>>s: Afortunadamente, creo que me siento bastante
cómoda con las tres cosas. Aparte de que
fue el primer idioma que aprendí, entonces,
para hablarlo, creo que aprendí a hablarlo
bastante bien. Este...escrito fue lo que aprendí
ya cuando yo decidí matricularme en clases
de español, cuando llegué a la preparatoria,
así que también lo sé escribir. Y ¿qué
fue? Hablado, escrito y leído, pues también,
fue lo primero que empecé a leer, cuando
entré a las clases de bilingüe, así que
sí, también creo que las tres cosas las
puedo dominar bastante bien.
>>i: Qué bien. ¿Y qué tal en inglés, hablarlo,
escribirlo y leerlo?
>>s: Igual, tengo ya muchos años de, tengo veintitrés
años, aprendí... empecé a aprender como
a los seis años, entonces, ya son muchos años.
Sí, las clases y todo aquí se manejan en
inglés. Ya cuando yo llegué después del
tercer año, ya todo fue en inglés, así
que también tuve que aprender a dominarlo
también, así que bastante.
>>i: Qué bien. What would you want to tell
someone who is not from Texas about yourself,
your family or your community?
>>s: Personally, I think that El Paso, is
completely different from the rest of the
United States, including every other place
in Texas. So I think, in order for them to
understand, my first instinct is always to
let's go to El Paso, because of course is
my hometown, I love it. Uhm...so my first instinct
is always to invite them to come and see how
different it is, uhm...people there in Dallas,
and San Antonio, I've been to those towns
and there is a lot of Hispanic people as well,
however it's not the same, it' not the same,
El Paso is...is predominantly Hispanic, it's
a border town, so, it's completely different
from anything else that you see. So, I would
tell them it's a unique place, it's a unique
place. It's, it's I mean, I love it. I think
you can tell about it probably for the expression
of my face. But, uhm...yeah, I would invite
them to come and see and experience this border
town.
>>i: Okay. Muchas gracias por la entrevista, Adriana.
>>s: De nada.
>>i: Hasta luego.
>>s: Hasta luego.﻿1
00:00:01,670 --> 00:00:06,080
>>i : Buenas tardes, estamos aquí con Susy
. Susy, gracias por hacer esta entrevista
.
>>s : De nada .
>>i : Susy, ¿ cuándo y dónde naciste?
>>s : Nací el cuatro de abril ... no, el
dieciocho de abril en El Paso, Texas .
>>i : ¿ Dónde creciste y cómo era?
>>s : Crecí en el Northeast de El Paso, y
pues, no me gustaba, pero ni modo me tuve
que aguantar . [Risas]
>>i : ¿ Por qué dices que no te gustaba?
>>s : Porque, el área que estábamos ... donde
estábamos viviendo había muchas gangas,
y no se me hacía seguro .
>>i : Espera, vamos a tomar una pausa aquí
. ¿ De dónde viene tu familia?
>>s : De México . Mi mamá de León, Guanajuato
y mi papá de Chihuahua .
>>i : ¿ Qué tipo de trabajo hacían tus
padres?
>>s : Mi mamá no sé qué hacía cuando ya,
cuando ya estaba joven, pero mi papá creo
que vendía flores, y también se me hace
que era cobrador o algo así, en una ferretería
también, se me hace .
>>i : ¿ Nos puedes contar historias sobre
las tradiciones culturales que celebras en
tu familia?
>>s : Uhm ... pues, Navidad, que mis vecinos
se juntan todos el veinticuatro, toda la familia,
con comida, que viene siendo pues tamales,
uhm ... menudo ... Uhm ... celebramos toda
la noche, y luego a las doce se ... es cuando
celebramos lo que viene siendo la Navidad,
abrimos los regalos y todos nos damos un abrazo
. Y luego, en Año Nuevo lo mismo . Uhm ... también
día de las madres, día del padre, creo que
eso es lo más tradicional .
>>i : Qué bien . ¿ Tienes alguna historia
favorita de tu infancia?
>>s : Uhm ... yo creo que cuando nos juntábamos
todos nuestros primos para jugar . Cuando
vivíamos todos, este ... en el noreste, del
Paso, era más bien cuando nos juntábamos
todos para jugar, y convivíamos todos y le
hacíamos, este, bromas a mi abuelita . [Risas]
>>i : Qué bien . ¿ Dónde vives ahora y
cómo es?
>>s : Uhm ... pues, ahorita, me acabo de mover
de San Diego, ahorita vivo con mi mamá, otra
vez en El Paso, y es muy caliente . [Risas]
>>i : Entonces, viviste en San Diego por un
tiempo .
>>s : Sí, tres años .
>>i : Cuéntame de tu experiencia en San Diego
.
>>s : Uhm ... era diferente por la ... yo
creo que por la cultura, que era muy diferente,
de personas de diferentes países, uhm ... con
diferentes modos de ser . Uhm ... no estaba
acostumbrada a la gente que vivía ahí, así
es que más bien era como un shock vamos a
decir para mí, que no ... no me esperaba
ver lo que ... pues eh ... lo que vi . Pero
sí me gustó la idea del clima, como que
hay muchas cosas que hacer . Lo que no me
gustó eran los temblores, y nada de eso,
o el tráfico . [Risas]
>>i : Sí, me imagino . ¿ Te gustaba la escuela?
>>s : Me encanta la escuela, creo que si no
voy a la escuela, no sé, me aburro .
>>i : ¿ Qué tipo de estudiante eras?
>>s : Uhm ... yo digo que ... buena estudiante,
porque aparte de que me gusta la escuela,
me gusta mucho aprender, y saber más cosas
de lo que a mí me interesa . Así es que,
nunca creo que me quejé de ir a la escuela,
o de levantarme temprano, o de ... o sea siempre
me ha gustado ir a la escuela .
>>i : Qué bien . ¿ Cómo te recordarían
tus compañeros?
>>s : Como ... no sé, la chistosa, o class
clown, no sé, porque maybe he oído que muchas
veces me dicen que, cuando llego a la clase
o algo, todos se empiezan a ... o sea, como
que les ... how do you say it? Les alegro
el día, porque siempre llego con una sonrisa,
y ... o haciendo una broma, o diciéndoles
algo, pero siempre, o sea, yo creo como alguien
feliz, más bien .
>>i : Qué bien . ¿ Hubo algún maestro o
maestros que hayan tenido alguna influencia
particularmente fuerte en tu vida?
>>s : Uhm ... yo creo que mi maestro de música,
cuando estaba en high school, porque era el
tipo de maestro que siempre sabía que yo
podía hacer más de lo que, de lo que puede
hacer, o sea, que siempre me empujaba para
hacer más, o sea, me decía que yo podía
hacer mucho más, y creo que él ... él me
empujó a hacer todo lo que he hecho básicamente
.
>>i : Bien . ¿ Tienes una historia favorita
de la escuela?
>>s : Uhm ... yo creo que la más ahorita
sería mis primeros, mis primeros dos años
en ... en colegio, cuando fue una experiencia
diferente, porque no tenía ni maestros que
me estuvieran diciendo que tenía que ir a
la clase, o sea, era básicamente todo en
mí, si yo quisiera ir o no . Y creo que una
de las experiencias más suaves que tuve,
fue cuando estaba en banda en el colegio,
porque tuve la oportunidad de ir a diferentes
uhm ... estados, a diferentes juegos, así
que es que sí fue lo que más me gustó .
>>i : ¿ A qué universidad uhm ... asististe?
>>s : Eh ... asistí a la Universidad de El
Paso y a la Universidad de San Diego .
>>i : Qué bien . ¿ Ahorita estás continuando
tus estudios?
>>s : Sí, acabo de terminar mi ... mi carrera
de asistente de dentista, y voy a estar continuando
en Utech para terminar mi carrera en biología,
para seguir continuando en la escuela, para
ser dentista .
>>i : Qué bien . Felicidades .
>>s : Thank you .
>>i : Eh ... cuéntame, ¿ cómo conociste
a tu esposo?
>>s : Lo conocí en la escuela, cuando estaba
yo en el diez y él estaba en el once . Uhm
... no nos hablábamos mucho, pero después
cuando salí yo de high school, fue cuando
él me uhm ... me encontró en MySpace y ahí
... de ahí empezamos a hablar, y ahí ... de
ahí siguió .
>>i : ¿ Cómo supiste que era la persona
correcta?
>>s : Uhm ... creo que se siente cuando uno
sabe, porque me sentía cómoda con él, pude
hacer lo que ... o sea, pude ser yo, pude
ser yo frente a él, no tuve que cambiar nada,
porque él así me quiso como yo era, así
que me sentía cómoda con él, y fue cuando
supe que era la persona .
>>i : Qué bueno, eh ... ¿ cómo, cómo te
propuso matrimonio y cómo, cómo fue tu boda?
>>s : Uhm ... fue el día de mi cumpleaños,
cuando vino y pidió la mano, y lo hizo aquí,
pues, en la casa de mis papás, uhm ... lo
hizo en frente de mis papás, de sus papás
y de mis hermanos . Y el día de mi boda llovió
todo el día, así es que ... y fue afuera,
así que estuvo ... mojados todo el día .
>>i : Qué chistoso . ¿ Tienes alguna historia
favorita acerca de tu relación o acerca de
tu pareja?
>>s : Uhm ... se me hace que todas las bromas
que me hacía, uhm ... cuando estábamos juntos,
o sea, yo creo que todo el tiempo que estuve
con él, fue una ... fueron buenas experiencias,
porque aprendí mucho de mí misma y de nosotros
juntos, y aparte de cosas que no hubiera aprendido
siendo sólo novios . Así es que, creo que
toda ... todo este tiempo que he estado con
él, ha sido una buena experiencia, o puede
ser una buena historia entre nosotros, porque
aparte que ahorita está en el militar, y
está lejos de mí, uhm ... estamos viviendo
todo esto de la separación, y estar juntos,
y todo es una ... una buena experiencia .
>>i : Qué bien . ¿ Cuál es tu trabajo?
>>s : Tengo dos . Trabajo como asistente de
dentista, en una clínica para niños, y también
trabajo en un uhm car wash, soy ... hago ventas
.
>>i : ¿ Te agradan tus trabajos?
>>s : Uhm ... los dos sí, aunque tiene sus
desventajas cada uno, uno porque tengo que
estar afuera todo el día, uhm ... lidiando
con el sol . Otro, cuando ... uhm ... en el
dentista es muy, muy difícil, cuando tengo
que trabajar con niños que son un poco difíciles,
cuando lloran, cuando nos muerden, cuando
nos escupen, so así que es muy ... creo que
las dos tienen sus ventajas y sus desventajas
. Pero los dos me gustan y me gusta hacer
mucho, más bien porque yo me gusta mucho
trabajar con gente, y me gusta convivir mucho
con la gente, así es que es por eso yo creo,
me gustan los dos .
>>i : Qué bien . ¿ En qué pensabas que
trabajarías al crecer?
>>s : Yo siempre quise ser una ... terapista,
como para ... de terapia física, siempre
quise ser eso, pero ya después, cuando tuve
frenos, fue cuando decidí irme mejor a la
sección de dentistas, así es que, creo que
eso me cambió la ... mi ... ¿ cómo se dice?
El perspective, el ... bueno, el aspecto en
que mejor quisiera hacer eso, en lugar de
... de hacer terapia, o sea, hacer terapia
.
>>i : ¿ Tú batallaste mucho con tus frenos?
O cuéntame, ¿ por qué? ¿ Qué te inspiró?
>>s : Uhm ... creo que, porque la manera en
que vi mis dientes antes y después, creo
que fue una motivación para otras personas,
para decir que, muchas personas que no están
conformes con su sonrisa, pueden ... tienen
un modo de, de ser mejor, o sea, porque nos
agrega más confianza, en sí mismos, a mí
me agregó mucha confianza, porque no ... ya
puedo sonreír y puedo enseñar mi sonrisa,
y no tengo, no tengo que estar escondiéndola,
como antes lo hacía . Es que eso me inspiró
mucho para hacer ... para hacer esto .
>>i : Sí, la sonrisa es importante .
>>s : Sí .
>>i : ¿ Tienes alguna historia favorita de
tu vida laboral?
>>s : Ah ... tal vez sí, o sea, creo que
cada día es diferente . Uhm ... no me puedo
... no me puedo acordar de una específicamente,
pero creo que cada vez que trabajo, es algo
... algo más, o sea, que, que aprendo otra
cosa de ... no sé, una historia nueva que
puedo contar porque todos los días que vengo
a la casa vengo a contar a mi mamá, a mi
papá, algo de lo que ha pasado, pero, o sea
todo, no tengo ninguna así específica no,
no que me acuerde .
>>i : No más los niños mordiéndote o escupiéndote
.
>>s : Sí . Oh, sí . [Risas]
>>i : Cuando conoces a una persona latina
o hispana, por primera vez, ¿ cómo sabes
si hablarles en inglés o en español?
>>s : Eh ... yo tengo más confianza en hablarles
en español, porque es como la manera en que
nos conectamos, entre uno mismo, porque sabemos
de que podemos hablar de ciertas cosas, que
a lo mejor, otra persona que no habla español,
si nos queremos contar un chisme o un secreto,
lo vamos a hacer en español, así que es
más fácil para, para mí conectarme en español
. Y de hecho, cuando estuve en San Diego,
cualquier persona mexicana o hispana o latina
que conocía, era lo primero que quería hablar,
yo era español, porque perdí eso cuando
estaba allá, no hablaba mucho español, porque
no había mucha gente que hablara español,
así es que cada vez que encontraba a alguien,
o sea, yo nada más le hablaba en español
.
>>i : ¿ Ha habido ocasiones en las que te
has sentido avergonzada de hablar español
o el inglés?
>>s : No, porque creo que, para mí es una
ventaja, porque puedo hablar dos idiomas . Porque
... por ejemplo, en mi trabajo tenemos gente
que habla español o puro inglés, o puro
español . Así es que es muy importante,
a mí se me hace muy importante saber dos
idiomas, especialmente, en una ciudad donde
estamos en la frontera con México . Así
que para mí es muy importante saber el idioma
español, es el segundo idioma más hablado
en los Estados Unidos, así es que es muy
importante para mí saber que puedo hablar
los dos idiomas, para así poderme comunicar
con gente, o sea, con toda la gente, básicamente,
en los Estados Unidos, porque hay muchas veces
que voy a la tienda y el ... la persona que
está encargada, o sea que está encargada
de, de ahí, no se puede comunicar con un
cliente, porque no sabe español . Así es
que, yo me siento con en el lugar, de que
si yo puedo comunicarlos entre ellos dos mismos
o, o ayudarles, entonces yo les ayudo, pero
a mí se me hace muy importante saber los
dos idiomas y saber hablarlos bien, porque
nunca sabes, o sea, puede venir una persona
que venga y que no más sepa español, so
tiene, tiene que saber uno cómo comunicarse
pues con esas personas si quiere vender .
>>i : ¿ Tú utilizas mucho el español en
tus trabajos?
>>s : Ah ... antes, cuando trabajaba en el
car wash que estaba en esta área, sí, porque
la mayoría de la gente que va aquí, habla
más español . En los otros no mucho, porque
la mayoría de la gente es ... habla espa
... inglés . En el dentista sí es más común
que haga, haiga más personas que hablan español,
pero pues la mayoría ahorita es puro inglés
.
>>i : ¿ Has escuchado las palabras pocho
o Spanglish?
>>s : Sí .
>>i : ¿ Qué significan para ti?
>>s : Mmm ... como en veces hablo yo, de que
uhm ... usamos los dos idiomas en uno . Entonces,
no se me hace correcto, pero hay veces que
hay unas palabras que no sé decirlas por
ejemplo, yo en ... en español, y las otras
sí en inglés, así es que no se me hace
correcto que hablen así, porque se oye mal,
pero creo que ahora, en esta cultura, o es
como la gente está hablando últimamente,
pero ... así no se nos olvida ningún idioma
. [Risas]
>>i : Entonces, ¿ tú lo haces? ¿ Tú mezclas
los idiomas a veces?
>>s : Hay veces que sí . Especialmente, cuando
estoy hablando con una persona que está hablando
así, como que se contagia y yo también les
hablo así .
>>i : Qué bien . ¿ Puedes hablarme sobre
alguna barrera que tú o tus padres hayan
enfrentado en cuanto a educación, vivienda,
salud, trabajo o alguna otra?
>>s : Uhm ... el trabajo, creo que nunca ha
faltado, uhm ... gracias a Dios . Uhm ... a
lo mejor, en salud, a lo mejor sí, sí hemos
tenido un poco de barreras en ese aspecto,
más bien con mis papás . Ah, pero lo bueno,
es de que todos nos juntamos como familia,
y estamos ahí el uno para el otro, así es
que con el apoyo de cada uno, hemos sobresalido
a todo eso, así es que ... básicamente,
es lo único que yo pienso que hemos ... y
yo creo que también lo ... la barrera, fue
cuando bueno, un ... no sé, como problema
que hubo, fue cuando me fui, porque sí supe
que mi mamá se puso triste y se deprimió,
así es que sí, pero, o sea, comunicándome
con ella todos los días, venía a visitarla
cuando podía . Yo creo fue cuando todo mejoró
un poquito más .
>>i : Qué bueno, qué bonito . ¿ Cómo crees
que la vida de los latinos es diferente ahora,
en comparación con la época en la que crecieron
tus padres?
>>s : Uhm ... creo que antes hablaban más,
bueno, los latinos, por lo que yo sé, yo
creo ellos hablaban un poco más pocho, no
sé ... o sea, basado en las películas que
he visto, pero mis papás nunca crecieron
hablando inglés, siempre fue puro en español,
así es que la verdad no sabría decir cómo,
o sea, los latinos en ese tiempo hablaban
o eran, como es ... es hoy . Creo que ahorita,
los únicos latinos seríamos no más yo y
mis hermanos, ah ... porque mis papás, ellos
dicen que no más son mexicanos, así es que
... ah ... no sabría decir qué ... cuál
es la diferencia de antes y hoy . Uhm ... a
lo mejor, antes era un poquito más de orgullo,
ahora es así como ... como si nada, pero
creo que antes, era un poquito más el orgullo
que tenían los latinos que ... que lo que
es hoy .
>>i : Esto me trae a mi próxima pregunta
. ¿ Tú te consideras mexicana-americana
o nada más mexicana, o tejana, chicana, qué
te consideras?
>>s : Yo me considero mexicana-americana,
porque tengo papás mexicanos, y ... pero
soy nacida en Estados Unidos, entonces, no
... me consideraría tejana, pero porque soy
de Texas, pero no, yo nunca digo que soy eso,
que soy chicana, siempre digo que soy mexicana-americana
.
>>i : ¿ Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s : Ah ... cuando regresó mi esposo de
Irak, creo que eso hasta le ganó a él mi
boda, porque fue ... no sé, una emoción,
un sentimiento que nunca había sentido, que
nunca pensé que iba a sentir, sabiendo de
que no lo había visto por siete meses, y
no saber si iba a estar bien o no, y creo
que el, el, el momento que el avión aterrizó,
fue el ... el día más feliz de mi vida . [Risas]
Más que Disneyland . [Risas]
>>i : Qué bien . ¿ Quién ha sido la persona
más importante en tu vida, y qué me puedes
contar acerca de él o de ella?
>>s : Mmm ... yo creo serían mis papás,
porque siempre han estado ahí conmigo, en
las buenas y en las malas, uhm ... y mis hermanos
. Creo que pues toda mi familia, no puedo
escoger a solamente uno, porque todos han
estado ahí conmigo, uhm ... en las buenas
y en las malas, y me apoyan en todo lo que
he hecho, me dan consejos bueno o malos, pero
me los dan . Y este ... aunque hay veces que
sí reniego y todo, o sea, creo que me han
enseñado mucho, y nos hemos enseñado mucho
entre nosotros, porque aprendemos de cada
uno de nosotros, y para mí todos ellos son
importantes, porque pues son con los que vivo,
son con los que más convivo, y, y aparte
mi esposo, porque pues con él es con el que
voy a vivir por el resto de mi vida, y formar
una familia . Entonces, creo que todos, no
puedo escoger solamente a uno, porque no ... los
quiero a todos igual, porque todos me han
dado la motivación para ser lo que quiero
ser, y el apoyo, so ...
>>i : Qué bien . ¿ Tú eres la mayor en
tu familia?
>>s : De mí mamá sí, de mi papá no . Tengo
una hermana mayor por parte de mi papá .
>>i : Ah okay . Y cuéntame de tus ... hermanos,
¿ cuántos tienes y cómo son?
>>s : Tengo dos hermanas y un hermano . Uhm
... la más grande, no crecí mucho con ella
. Uhm ... lo que sí puedo decir, es un poco
rebelde y un poco ... independiente . Uhm
... no he convivido mucho con ella, pero las
veces que he convivido, he tenido buenas experiencias
y malas experiencias, pero creo que lo más
bonito que ella nos ha dado, son mis cuatro
sobrinas . Uhm ... mi hermana, la más chica
es más ... uhm ... ¿ cómo se dice? Como
que ella dice las cosas como son, como bland
. [Risas]
>> : So, ella creo que tiene un carácter
fuerte, pero se me hace una persona que es
muy fuerte . Y no dice mucho, pero cuando
dice, es grande . Uhm ... y mi hermanito,
creo que es el que es el más inteligente
de todos nosotros, en toda formas, en la manera
en que habla, en la manera de que da consejos
. Uhm ... creo que es al que le tengo un poquito
más de respeto, en, por la manera en que
él es, es muy respetuoso hacia las mujeres,
muy respetuoso hacia toda la gente . Uhm ... tiene
mucha motivación para ser lo que quiere ser,
uhm ... ambición y todo eso, entonces, para
él, o sea, son mis ojos él . Y lo más que
puedo cuidarlo, lo hago . Él es el que más
me da consejos a mí, que es raro, porque
yo quisiera darle consejos a él, pero creo
que él me los da mejor a mí . Y yo creo,
porque es el hombre .
>>i : Sí, qué bien . Uhm ... ¿ de qué
sientes más orgullo en tu vida?
>>s : Uhm ... creo que de mi familia, mis
papás, porque todavía están juntos, porque
tengo muchos amigos que no tienen sus papás
juntos . Que no ... creo que mi familia yo
creo es lo más orgulloso que tengo . Todo
lo que he hecho, también, o sea, lo material
también, porque es algo que yo he trabajado
por ello, que he trabajado muy duro para tener
lo que tengo, uhm ... pero creo que mi familia
es lo más ... lo, lo que tengo más orgullo,
porque siempre estamos juntos, peleas o no
peleas, pero siempre estamos ahí . Y con
el simple hecho de decir que mis papás todavía
siguen juntos, que mis hermanos todavía están
aquí, y que todos hemos hecho todas las cosas
bien, como nosotros pensamos que deben de
ser; que no hemos hecho drogas, que no hemos
hecho, o sea, que no somos vagos, o sea algo
así, ese es el orgullo mío, de que somos
una familia unida, y que todo lo que hemos
hecho, es ... es ... los ejemplos que nos
han dado nuestros papás . así es que ...
>>i : Qué bien . ¿ En qué ha resultado
diferente tu vida de lo que habías imaginado?
>>s : Uhm ... yo pensé que para ahorita ya
tendría hijos, pero estoy conforme con el
hecho que no tengo, porque ahorita sería
muy difícil, uhm ... especialmente, cuando
quiero terminar mi escuela, y todo lo que
he estado ah ... pasando, sería muy difícil
. Sí me gustaría, porque me gustaría ser
una mamá joven, pero a la misma vez, quiero
poder darle todo lo que puedo a mis hijos,
tener este ... una casa para que vivan, uhm
... poder darles una buena educación, y darles
o sea ... lo que ellos necesiten, y no batallar
. Pero eso es lo nada más ... lo que ahorita
ya me imaginaba, ya tener hijos, pero no .
>>i : ¿ Te arrepientes de algo?
>>s : Uhm ... yo ... mucha gente dice que
no se arrepiente de cosas, porque en ese momento
es lo quisieron hacer, pero creo que hay cosas
que uno sí se puede arrepentir . Uhm ... me
arrepiento de la manera en que les contestaba
a mis papás, y las veces que me porté mal,
porque eso sí no se me hace bien . Aprendí
de esos errores, sí aprendí, pero yo puedo
decir, soy humano y los puedo cometer, o sea
... hago errores, pero sí me arrepiento . Sí,
mucha gente dice, que no : nunca me voy a
arrepentir de cosas, porque ... uhm ... porque
aprendí de ellas . Pero sí se puede arrepentir
uno, porque si fueron malas, es normal arrepentirse
uno de cosas que haya hecho . Uhm ... se puede
arrepentir y se puede aprender . Pero sí
puedo decir que sí me arrepiento de cosas
. No puedo decir todas, pero ... una que otras
sí .
>>i : Qué bien . ¿ Cómo te visualizas en
el futuro?
>>s : Uhm ... ojalá, en una dentista . Ah
... ya formando una familia, este, con mi
esposo viviendo ahí en una casa . Estar estable
en un lugar, y no tener que estar moviéndome
de estado a estado por el militar . Yo sé
que en esto me ... uhm ... me embarqué cuando
me casé, pero es lo que quise, so, no me
importa que tenga que hacer eso . Con tal
de que esté con mi familia y que esté contento
con él, está bien, pero creo que en el futuro
yo sí me veo terminando ojalá mi carrera,
y teniendo mi propio negocio, mi propia clínica
uhm ... de dentista . Ojalá .
>>i : Y unos hijos .
>>s : Sí, uno .
>>i : ¿ Nada más uno? [Risas]
>>s : No, but ...
>>i : Take it slow . ¿ Cuántos años tienes?
>>s : Veinticuatro .
>>i : ¿ Dónde hiciste la primaria?
>>s : Eh ... fui a dos escuelas . Una se llama
Robert E . Lee, en ... aquí en el noreste
del Paso . Y la última ... mis dos últimos
años fueron en LeBaron Elementary .
>>i : ¿ Y ahí se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s : Siempre tuve clases de ... de bilingües,
so tuve clases de español e inglés durante
toda la primaria .
>>i : ¿ Dónde hiciste la secundaria?
>>s : En Valley View Middle School .
>>i : ¿ Y ahí se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s : No, ahí siempre todo fue en inglés
.
>>i : ¿ Dónde hiciste la preparatoria?
>>s : En Del Valley High School . Yay!
>>i : ¿ Y ahí tomaste clases en inglés
... o en español?
>>s : Tomé ... bueno la mayoría eran ah
... en inglés, que vienen siendo pues, las
materias que tenía que, que tomar . Tuve
clases de inglés, y tuve la oportunidad de
elegir entre español y francés, so ... tomé
francés en lugar de español, como ya sabía
español, según yo . [Risas]
>>i : Qué bien . Durante tu infancia, ¿ qué
lenguas se hablaban en tu casa?
>>s : Puro español, nunca hablamos ... nunca
hablé ... de hecho, aprendí inglés cuando
estaba en primer grado, uhm ... y creo que
mi mamá me había puesto en una clase de
puro inglés, y lloré, porque no quería
estar ahí . So ... me quitaron de esa clase,
para ponerme en una bilingüe, porque no me
gustó . Pero todo el tiempo en casa, siempre
hablábamos español .
>>i : Okay . Durante tu infancia, ¿ qué
lenguas hablabas mayormente con tus hermanos?
>>s : Español, siempre hablábamos español,
porque mi papá no le gustaba que habláramos
inglés en la casa . Ya ahorita, hablamos
puro inglés, porque no queremos que se enteren
de unas cosas, pero ... pero por la mayoría,
la mayoría de las veces hablábamos puro
español .
>>i : ¿ Y con tus compañeros de escuela?
>>s : Ah ... con ellos varía, siempre, la
mayoría de las veces hablábamos en inglés,
pero siempre me juntaba, más bien, con muchos
que hablaban más español que inglés, pero
siempre hablábamos los dos idiomas .
>>i : Aha . Hoy en día, ¿ hablas el español
a diario y con quién?
>>s : No, uhm ... si lo hablo sería aquí
en la casa, con mi mamá y mi papá . En el
trabajo, con un ... una que otra persona,
pero la mayoría del día, hablo puro inglés
. Me gustaría hablar más español, porque
así se me están olvidando algunas cosas,
pero hablo más español aquí en mi casa,
con mi papá y mi mamá, y creo que lo hablo
muy rápido, así es que por eso trato más
bien, trato de hablar en inglés . [Risas]
So ...
>>i : ¿ Y con quién hablas el inglés?
>>s : Ah ... más bien con los clientes en
el trabajo o con mis hermanos, con mis compañeros
de ... del trabajo, más bien, hablamos más
en inglés, pero nada más y mis amigos .
>>i : Y tu esposo, ¿ habla el español?
>>s : Sí, habla español bien, pero con él
más bien, hablo en inglés .
>>i : ¿ Te sientes cómoda al ... o qué
cómoda te sientes al hablar el español,
escribirlo y leerlo?
>>s : Leerlo, sí me siento cómoda . Escribirlo,
no mucho . Hablarlo, sí me siento cómoda
... uhm ... conforme, o sea, hablándolo me
siento bien . Hay unas cosas que sí no sé,
y hay veces que tengo que preguntar a mi papá
o mi mamá a ver qué es lo que tengo que
decir, pero sí me siento conforme con la
manera de hablar . En escribirlo sí se me
hace un poquito difícil, porque los acentos,
y todo eso, sí, se me hace mucho .
>>i : ¿ Y qué cómoda te sientes al hablar
escribir y leer en inglés?
>>s : Ahí sí me siento muy cómoda, en todo,
porque creo que es más fácil, para mí se
me hace bien ... es que es uno de los idiomas
más fáciles de hablar, uhm de escribir y
de leer, y por eso ... con ese sí me siento
muy conforme .
>>i : Qué bien . I ' m gonna ask you some
questions in English and you can respond in
English .
>>s : Okay .
>>i : What would you want to tell someone
who is not from Texas about yourself, your
family, or your community?
>>s : Ah ... about myself, is that I ' m very
outgoing, ambitious, I ' m a very happy person
. Uhm ... I tend to kind of be the life of
the party, I guess . Uhm ... my family is
very crazy at times, they can drive me nuts
most of the time, but they are fun, they ' re
very very fun . Uhm ... my community, I think
I love it here . I mean, I, I guess from living
already in a different state I missed it,
I missed being here, I missed being in Texas
. So, I think that people here are very, very
friendly, very helpful, very ... you know
... welcoming . That ' s, that ' s one of
the things that a lot of people from outside
of Texas say about us . So I think, that ' s,
that ' s one of the most important things,
because if you just come to a community or
state where you are not feeling comfortable
then ... or welcome, then you ' re going to
have a very bad experience . And the thing
about here is that that ' s how people are
. They are very welcoming, they make you feel
comfortable, and they are very nice . So,
and we have the best barbeque .
>>i : ¿ Tienes un platillo favorito mexicano?
>>s : Enchiladas, pero no más las de mi mamá
. [Risas]
>>i : Qué bien . Bueno, muchas gracias por
la entrevista, Susy .
>>s : Thank you .
>>i : Adiós .
>>s : Bye bye .﻿1
00:00:01,300 --> 00:00:02,780
>>i: Hola, ¿cómo te llamas?
>>s: Me llamo Ámbar.
>>i: ¿Y de dónde eres tú, Ámbar?
>>s: Este, nací en Brownsville, pero...pero
vivo en Matamoros, Tamaulipas.
>>i: ¿Y como cuánto tiempo crees que pasas
en cada ciudad?
>>s: La verdad, ahorita, que estoy en la universidad,
paso la mayoría del tiempo aquí, en
Estados Unidos, pero muy de vez en cuando,
voy a visitar a mi familia, en Matamoros,
como a lo mejor, una vez cada tres meses o
una vez cada cuatro meses.
>>i: Y de niña, ¿dónde pasaste más tiempo?
>>s: Crecí en Matamoros, Tamaulipas, ahí
tengo a toda mi familia, mis papás son de
ahí y ahí crecí toda la vida.
>>i: Y estudiabas en...
>>s: Pero estudiaba en Estados Unidos, cruzaba
el puente todos los días, porque este...iba
a la escuela, a secundaria en Brownsville,
y este...y toda la vida recibí educación
de Estados Unidos.
>>i: ¿Y qué tipo de diferencias notas más
tú en la vida que llevas en los Estados Unidos, a
la que llevas en México?
>>s: Pues, definitivamente, en México es
mucho más peligroso, en el sentido de que este...pues
nada es seguro, no puedes estar a gusto caminando
en la calle, porque la situación ahorita
está muy mal, y en Estados Unidos claro que
hay ese aspecto de más seguridad, y así.
>>i: ¿Y cómo...cuáles fueron las circunstancias
que te hicieron a ti...o que hicieron a tus
padres, quizás, dejar que...o hacerte estudiar
en los Estados Unidos, mientras que vivías
en México?
>>s: Porque la prioridad de mis papás siempre
fue la educación. Ellos toda la vida me dijeron
que la educación es lo único que ellos me pueden
dejar, entonces, o sea, básicamente, para
ellos la educación es lo más importante,
y ellos quieren que yo, cuando sea grande, este...me
pueda graduar, tener una buena carrera, y
tener una vida muy buena. Entonces...bueno,
lo que ellos me dieron, haz de cuenta, entonces,
por eso ellos siempre me inculcaron, desde
pequeña, que estudie en los Estados Unidos
este...con educación americana.
>>i: ¿Y este...entonces, nunca has tenido
ningún tipo de educación formal en México?
>>s: Solamente, cuando estaba chiquita, este, creo
que kinder; pero cuando empezó este...primer
grado, empecé en Brownsville.
>>i: Y desde...y supongo que has hablado el
español desde que naciste, ¿no?
>>s: Sí, es mi primer lenguaje.
>>i: ¿Y a qué edad empezaste a aprender
el inglés?
>>s: Pues, estaba en primero, yo creo que
tenía como siete años o seis años, cuando empecé
a hablar inglés, cuando me estaban enseñando.
>>i: Y claro, fue en la escuela primaria, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué...no sé si recuerdes, pero qué
tipo de impresiones tuviste de chiquita, cuando
venías a los Estados Unidos, que era un lugar
tan diferente al lugar en que vivías?
>>s: Siempre me gustaba, me gustaba, porque
este...porque era mucho más grande, todo
era más, en un sentido, limpio. Este...tenía
más cosas qué hacer, y este...bueno pues,
en ese aspecto. Y pues, México es un poco
más, la verdad, las calles no son iguales,
o sea, la gente no es igual, en ese aspecto
yo creo que me emocionaba mucho por ir a Brownsville,
porque todo era...siento que todo era mejor.
>>i: ¿Y cuando...recuerdas alguna vez en
que tuviste algún tipo de dificultad, no sé, social
o quizás académica, por el hecho de no hablar
inglés?
>>s: Pues, no, porque toda...porque desde
chiquita sé muy bien el inglés, entonces,
digo, nunca he llegado a ese punto.
>>i: ¿Y se te hizo difícil? No, no sé si
recuerdas, ya que eras muy chiquita, ¿pero
se te hizo difícil aprender el inglés?
>>s: De lo que yo me...de lo que yo me acuerdo,
no, se me hizo, es que entre más chiquita lo aprendas,
es más fácil que te acuerdes de todo, y
que empieces a hablarlo bien, porque digo
desde chiquita, este...empiezas a aprender esas
cosas, y ya de grande lo vas hablando mejor.
>>i: ¿Y este...qué tipo de aspectos de la
vida estadounidense o la vida americana, has
adoptado como tus propios, en tu propia forma
de vivir?
>>s: Definitivamente, mis principios son mexicanos,
o sea mis papás siempre pues me inculcaron
de que los principios, mis morales, todo lo
que tengo, mis creencias, y así. En Estados
Unidos, yo creo que lo...lo que cambió fue
que, cuando llegué aquí, como que todo
era más liberal, siento yo, como que la gente
era más liberal, tenían otras maneras de
pensar, y eso era muy diferente.
>>i: ¿Y alguna vez te has sentido discriminada,
estando en este país?
>>s: No, en ningún momento me he sentido
discriminada, este... he tenido amigos que
me han dicho que sí, les ha tocado, que...que
la gente sí los discrimina, y que dicen, de
que ¡ay que ustedes, mexicanos! Y que esto
y que el otro, pero a mí nunca me ha pasado
directamente.
>>i: ¿Y alguna vez has sido discriminada
por hablar este... el español en un local
o lugar americano?
>>s: No, he sido discriminada porque a veces
hablo el español y el inglés al mismo tiempo,
por eso sí he sido discriminada, porque,
o sea, se burlan de mí, o dicen que ¡ay!
pues escoge un lenguaje, o sea hablas inglés
y español, pero...pero fuera de eso, no.
>>i: ¿Y qué tipo de esfuerzos crees tú
que has hecho para conservar tus tradiciones
culturales en este país?
>>s: Mis tradiciones culturales, pues, no
me dejo llevar más que nada por la tradición
de los estadou...de los americanos, o sea,
obviamente, sé que todos los días me voy
a encontrar con problemas o con situaciones
americanas, y cosas así, pero este...trato
de...trato de siempre pensar en lo que me
enseñaron mis padres.
>>i: ¿Y qué...en qué formas crees tú
que es más fácil o difícil vivir en este
país?
>>s: Es más fácil, porque siento que la
educación aquí es buenísima, y si tienes
una carrera, o sea, puedes encontrar muchas
oportunidades de trabajo, o puedes encontrar...o
sea, ya encuentras una oportunidad de trabajo,
puedes encontrar una...hacer una familia aquí
en Estados Unidos, empezar una familia aquí
y todo. Y este... ¿y cuál era la otra pregunta?
>>i: No, bueno pues eso lo responde. Pero,
oye, tú piensas quedarte en este país para
siempre.
>>s: Sí, yo la verdad, me quiero quedar aquí
en Estados Unidos, por lo mismo, porque la
inseguridad en México está horrible ahorita,
y más que nada, porque tengo la oportunidad...mis
papás me dieron la oportunidad de estar aquí,
estudiar aquí, me puedo graduar aquí, encontrar
un trabajo y sin ningún problema, este...quedarme
aquí a vivir.
>>i: ¿Y oye y qué tipo de relaciones mantienes
con amigos o miembros de tu familia que
aún viven en México?
>>s: Hablo con ellos muy seguido, todos los
días hablo con, o sea, con mis papás, con
mis tíos, con mis primos, con mis tías, este,
básicamente, trato de estar hablando con
ellos, para ver cómo están, cómo están
las cosas allá, cómo les ha ido, o sea,
trato de mantener esa relación viva.
>>i: ¿Y tienes algún tipo de familia en
este país, en esta ciudad quizás?
>>s: Tengo familia en Houston, y tengo familia
pues, en Brownsville este...y en Puerto Rico
es parte de Estados Unidos también, a lo
mejor cuenta, y este...pero fuera de eso ya
es todo.
>>i: ¿Y nos...me puedes contar el mayor reto
que has enfrentado tú viviendo en este país?
>>s: El mayor reto...
>>i: Ha habido quizás en tu vida algún momento
en que se te hizo muy difícil vivir en este
país, o se te hizo que era un obstáculo
que tenías que superar para poder seguir
viviendo en el país en paz.
>>s: La verdad, hasta ahorita, siento que
no, siento que no he tenido un obstáculo
así mayor, que no me ha...que ha hecho cambiar
de opinión de mudarme a México, una cosa
así, no.
>>i: Y bueno, y viéndolo así, ¿cuál ha
sido tu mayor logro en este país, hasta ahorita?
>>s: Llegar a esta universidad, a la universidad
de Texas.
>>i: ¿Y cuánto tiempo llevas aquí, en esta
universidad?
>>s: Un año.
>>i: ¿Un año? ¿Y qué estudias?
>>s: Speech language pathology.
>>i: ¿Y qué piensas hacer con...cuando ya
recibas tu título?
>>s: Pues, quiero trabajar, no sé si en hospitales
o en escuelas, pero básicamente, me quiero
enfocar en niños, este...de...empezando,
o sea dos hasta diez años, porque me encanta
trabajar con los niños, y me quiero enfocar,
básicamente, en...en los niños. Y espero
encontrar un trabajo, este...si no es en un
hospital, en una clínica o en una escuela.
>>i: ¿Y este... alguna vez, bueno ya que
eres estudiante de universidad, has tenido
algún tipo de educación formal en español?
¿O lo que sabes lo sabes, lo sabes porque
tienes familia en México?
>>s: Fíjate que en high school tomé una
clase de español, tomé, bueno más bien,
tomé como tres años de español, porque
era la literatura y cosas así, entonces más
o menos de que sí este...sí tengo, sí tengo,
o sea... educación formal en español, la
verdad. O sea, se lo... sí, sí pues la verdad
que sí tengo una formación este... muy buena
en español.
>>i: ¿Y tú crees que el nivel que tienes...el
dominio que tienes por el español es un nivel
este, social, o un nivel más académico?
>>s: Yo creo que es los dos, la verdad, igual
es social, pero también es muy académico,
la verdad.
>>i: ¿Y qué crees que dominas más, el español
o el inglés?
>>s: La verdad de las cosas, que siento que
como no hablo tanto el español, tan seguido
como lo hacía en mi casa, domino más el
inglés, en este momento.
>>i: ¿Y en cuál idioma te sientes más a
gusto hablando?
>>s: Mmm...muy rara...raramente, la verdad,
me siento más cómoda, me sé expresar mejor
en inglés. La verdad, yo creo que es por
lo mismo, porque he estado aquí toda mi vida,
recibí una educación acá, he conocido a amigos
que hablan puro inglés, y así, entonces
siento que me expongo más al inglés, entonces,
por eso mismo, este, me sé expresar mejor
de esa manera, porque no hablo tanto el español,
como lo hacía en casa.
>>i: Y bueno, mencionaste hace poco, que de
vez en cuando mezclas los dos idiomas, ¿qué...qué
tipo de actitud tienes tú hacia ese tipo
de choque cultural?
>>s: La verdad, lo quiero quitar de mi sistema,
pero es muy difícil, o sea, estoy platicando
con una amiga, y se me olvida una palabra,
y luego lo digo en inglés, y luego lo digo
en español. Y luego...o sea, a veces sí
me siento mal, porque sí se han...sí se
han burlado de mí, sí me han hecho comentarios,
trato de hablar sólo un, o sea, un lenguaje,
¿verdad? Pero a veces es muy difícil, aparte
en Brownsville, o sea, es supercomún, súper
de que hablar inglés y español en un...en
una misma oración. Entonces, yo creo que
el venir aquí, fue cuando más me impactó,
porque más que nada aquí no se...o sea aquí
la gente nada más habla inglés, y yo hablo
un poco de los dos a la misma vez.
>>i: ¿Hay alguna frase o palabra que crees
tú que...una frase o palabra que uses frecuentemente,
que...que ya es parte de tu vocabulario, pero
que quizás sea una palabra prestada o asimilada
a un idioma? Por ejemplo, la palabra...¿cómo
le dices tú a una pick up?
>>s: Camioneta de caja. Mmm...siento que digo,
no debería decir, pero digo pacón. ¿Okay?
Y eso es uno combinación de popcorn, pero
en español, entonces no debería... debería
de decir palomitas de maíz, pero digo pacón,
no sé por qué. Este...¿Qué otra palabra?
>>i: ¿Sueles decir estacionamiento?
>>s: Digo estacionamiento, no digo parqueadero.
>>i: ¿Nunca has dicho, vamos a parquearnos
allá?
>>s: No, nunca he dicho eso. Pero...
>>i: Y este, ¿te sientes, no digo, fuera
de lo que piensa la demás gente, pero tú
en tu propia persona, te sientes incómoda
cuando usas este tipo de mezcla de lenguaje?
>>s: Mucho, muy incómoda.
>>i: ¿Y hay algún término que le asignas a ese
tipo de habla?
>>s: Spanglish o pocho.
>>i: ¿Y qué tal tus padres, ellos hablan
puro español o...?
>>s: Puro español, mis papás si les pongo
un programa en inglés no van a entender...o
sea, entienden muy poco, lo básico, lo más
básico, pero este...no, mis papás casi no
hablan...digo están expuestos al inglés,
porque mis hermanos y yo, todos hablamos inglés,
y entienden unas cosas, pero no lo hablan
muy bien. Y es el...o sea, luego, luego como
que obviamente, escuchas el acento, y como
que...no les es muy...no les es...es muy claro
el inglés.
>>i: ¿Y qué crees que opinan tus padres
de la forma en que uno mezcla el lenguaje
en esas partes del Estado de Texas?
>>s: Creo que no les gustaría, o creo que
no estarían de acuerdo con eso, pero pues
digo...
>>i: Al fin y al cabo no, es... inevitable,
¿no?
>>s: Exactamente, no lo puedo evitar.
>>i: ¿Y qué tipo de educación han tenido
tus padres?
>>s: Fíjate, que mi mamá, mmm...este, llegó
nada más a décimo, este...décimo grado.
No estudió en la universidad, no, nada. Mi
mamá tuvo muy básica educación, o sea,
se salió, ella...en aquellos tiempos como
que era muy, no era muy este... enforzada
la educación, como que ya teníamos, este,
family business, entonces, este...mi abuelito
como que no la empujó como para terminar
su carrera, o para terminar high school. Pero mi
papá, mi papá sí fue a high school, este...se
graduó, este...hizo su maestría, y ahorita
es un abogado.
>>i: Y...digo, claro, en México, ¿no?
>>s: En México.
>>i: ¿Y oye y cuántos hermanos y hermanas
tienes?
>>s: Yo tengo cuatro hermanos.
>>i: Cuatro hermanos, ¿todos mayores o menores?
>>s: No, este, yo tengo un cuate, se llama
Martín; él está en College Station. Al
igual, hay otro par de cuates. Martín y yo
tenemos veintiún años. Y luego, hay otro par de
cuates que tienen diecinueve, y ellos también están
en College Station, y mi hermano mayor tiene
veinticinco años, y él ya se graduó de la Libre
de Derechos de Monterrey y él está estad...está
trabajando con mi papá.
>>i: ¿Y ellos hablan el...los dos idiomas
igual?
>>s: Igualito que yo.
>>i: ¿Y qué importancia le das tú al ser
bilingüe?
>>s: La verdad, yo creo que es algo muy necesario
ahora en día. O sea, hay muchos trabajos,
hay muchos lugares en los que no te aceptan si
no eres bilingüe, porque mucha gente, o sea,
ahora en día, o es inglés o español. Y
me he encontrado en muchas situaciones, en
las que estoy trabajando o equis cosa, y de
que necesitan a alguien que hable español.
Entonces pues, o sea, les soy muy útil, yo
siento que es algo muy necesario, que básicamente,
o sea, te lo piden de cajón.
>>i: Bueno, y cuéntanos, Ámbar, este...tu...¿qué
te consideras, te consideras mexicana,
méxico-americana o qué tipo de, no sé...linaje crees
tú que reclamas?
>>s: Yo creo que este...mexicana, definitivamente,
me considero mexicana, porque como dije, o
sea, como dije al principio, mis principios
son mexicanos, este, o sea, mis costumbres,
todo. Entonces...y la verdad, hice mi vida
en México. Entonces...o, no, ahí, o sea,
ahí crecí toda la vida, entonces por eso
me considero mexicana.
>>i: Y este...qué, qué...ya considerándote
mexicana, ¿qué importancia tiene para ti
el español, no como un idioma o como una
herramienta para un trabajo, sino como un este...un
tipo de identidad mexicana? ¿Qué importancia
tiene el español?
>>s: Yo creo que es muy importante, porque
te puede ayudar en cualquier situación, digo,
o sea, en el sentido...¿te refieres a si
eres, o sea, bilingüe, o cómo?
>>i: No, no solamente el español, ¿o sea,
qué importancia tiene para ti el hecho de
que hablas español? ¿Crees que se identifica
mucho con que eres mexicana, o...?
>>s: Yo creo que básicamente...eh...o sea
yo creo que es...tipo es muy importante, o sea,
hablo español y soy mexicana, y me identifico
con eso.
>>i: ¿Y este...oye y tú crees que la vida
de los hispanos o los latinos, como les dicen
acá, es diferente hoy en día, en comparación
con, no sé, con...hace unos veinte o treinta años?
>>s: Yo creo que sí, la verdad, este...básicamente,
porque, este... o sea, han cambiado mucho
las cosas, hace veinte años hasta el día de
hoy, han cambiado mucho, han cambiado muchas
cosas y siento que, este...más que nada,
o sea muchas de mis amigos que estudiaban
en México se iban, se fueron, o sea se fueron a estudiar
a los Estados Unidos, porque no es nada seguro,
ya no pueden hacer nada en México, o sea,
no puedes ni tener...conseguir un trabajo,
ni tener una empresa, ni un cen...una cosa
así, o sea, tener una posición de mucho
poder, porque te lo pueden quitar, o sea,
los narcotraficantes o lo que sea, te pueden
quitar todo lo que tienes. Entonces, este...yo
lo veo como una gran ventaja, que estudie aquí
en los Estados Unidos.
>>i: Oye, ¿crees que sea difícil para
un hispanohablante vivir en este país?
>>s: Sí, o sea, ¿si no sabe nada de inglés?
>>i: Aha.
>>s: Yo creo que sí, pero por lo mismo que dije,
que ahora...ahora mucha gente como que pide
que hablen inglés y español. Siento que
igual y no...o sea, va a ser difícil para
esa persona, pero no tanto como lo hubiera...como
lo hubiese sido hace unos diez años, siento
que ahora, o sea, hay más gente que habla
el español.
>>i: Y bueno, este...nos puedes este... contar
sobre las tradiciones culturales que celebras
en este país, no sólo con tu familia, pero,
o sea, algún tipo de celebración o tradición
cultural, que...que te...del que te sientes
este...a gusto celebrar en este país.
>>s: ¿En Estados Unidos? Thanksgiving.
>>i: ¿Thanksgiving?
>>s: Sí, siempre, o sea, nos dan vacaciones,
y mi familia y yo, con la familia que tenemos
en Brownsville, todos los años nos juntamos
en las...tipo en las vacaciones, y mi tía
es la que nos cocina el pavo, y siempre nos
juntamos y...y yo creo que es cuando, o sea,
toda mi familia celebramos Thanksgiving y
comemos el pavo, y damos las gracias, y definitivamente,
o sea, lo celebramos todos los años.
>>i: ¿Y qué tal algún tipo de día festivo,
este... por ejemplo la Navidad, crees que
sea muy diferente cómo lo celebras tú a
cómo se celebra en este país?
>>s: Sí, porque cuando celebro la Navidad
con mi familia en Matamoros, pedimos posada,
le pegamos a la piñata, este...hasta después,
o sea, después de la Navidad, bueno pues
cortamos la Rosca de Reyes, no sé si es...
aquí no creo que sea.
>>i: No creo que mucha gente, en este país
lo hace.
>>s: Este...cortamos la Rosca de Reyes, pero
hacemos muchas tradiciones, como, o sea...este...
pues lo mismo, o sea pedimos posada con las
velas y luego, este, le pegamos a la piñata,
y siento que eso es como lo más, o sea, la
tradición mexicana que se hace que sea diferente
a Estados Unidos.
>>i: ¿Y qué tipo de impresiones tienes este...sobre
como se celebra aquí la Navidad en los Estados
Unidos?
>>s: Me gusta más en mi, o sea en mi cultura,
se me hace mucho más interesante, mucho más,
este, ¿cómo se dice? meaningful. Este, o
sea, mucho más divertido, me gusta mucho
más.
>>i: ¿Y por qué crees que tú que sea importante
mantener estas tradiciones culturales, aunque
vivas en Estados Unidos?
>>s: Porque digo, va a haber muchas...o sea,
obviamente, va a haber gente de todas partes,
pero si no...o sea si te adaptas a la cultura
en la que te vas a...en el lugar que vives,
entonces, o sea, qué pasó con tu...con tus
principios y con tus valores, si creciste
de esa manera, es porque te inculcaron eso
desde pequeño, y este...por eso yo creo que
es importante que te acuerdes de tu cultura.
>>i: ¿Y tú crees que tus padres alguna vez
se preocupen de que vayas a perder, no sé,
un poco de...de tu identidad mexicana?
>>s: Claro, todo el tiempo. Mi mamá, más
que nada, este...siempre me está diciendo,
que no salgas mucho, y que no tomes mucho,
y que no hagas esto y que no hagas lo otro,
este...no te dejes llevar por tus amigos de
aquí, o sea, acuérdate de lo que te enseñamos,
y así, o sea, claro que sí está bien preocupada,
pero no se tiene que preocupar por eso.
>>i: Oye ¿Y de dónde son tus padres?
>>s: Matamoros, ahí de Matamoros, Tamaulipas.
>>i: De ahí viene toda tu familia, entonces.
>>s: Sí, la verdad, toda mi familia es de
ahí.
>>i: Oye, y tus...este...tus padres, ¿alguna
vez te visitan acá en este país?
>>s: De hecho, mi mamá está conmigo. O este...se
vino muy seguido, como yo ya no voy a Matamoros,
mis papás vienen muy seguido, me visitan,
vienen mis tíos a veces, mis primos a veces,
y nos vamos a College Station, o como, en este...como
esta vez mi mamá se está quedando conmigo
y se vino como el sábado, y se va yo creo
la semana que entra.
>>i: ¿Y qué opinas tú, bueno, también
tu familia, ya que hablas que tu madre se
preocupa de que mantengas tu identidad mexicana,
qué opinas del movimiento chicano o del movimiento
que, claro, no es mexicano, son algo más,es
un tipo de identidad híbrida donde se acepta
el lado americano, igual que el lado mexicano?
>>s: O sea, ¿si pienso que está bien?
>>i: No, o sea, qué opinas, qué te hace
sentir que exista gente en el país, que reclama
su identidad mexicana, cuando quizás no la
tenga tan plenamente, como tú. ¿Crees que
exista un problema entre diferentes personas,
aunque sean del mismo...de la misma cultura
de raza? Por ejemplo, la gente mexicana, o gente México-americana, crees que sea un problema que existan,
varios...varias...no sé si decir varias clases,
pero varios grupos de gente que se identifica,
y se...se aparta, ¿no?
>>s: ¡Ah! O sea, que si...que se apartan
más de la cultura mexicana, y se adaptan
a la americana.
>>i: Aha.
>>s: ¡Ah, okay! Este, pues claro que lo hay,
digo yo creo que claro que sí lo hay. Solamente,
que por ejemplo, yo tengo como nueve amigas,
que estamos aquí, o sea, desde que crecimos,
desde chiquitas, estamos...somos de Matamoros,
estudiamos juntas en high school, nos vinimos
juntas a la universidad, la verdad, este,
o sea, tratamos de identificarnos con nuestra
cultura mexicana, y no dejarnos llevar, obviamente.
Este...yo no creo que esté bien, la verdad,
porque digo, esa de la manera que creciste,
no deberías, no te deberías de apartar de eso, nada más
porque te mudaste a otro lugar.
>>i: ¿Y qué opinas del hecho de que, suele
pasar que dentro de dos a cuatro generaciones,
la lengua, el idioma español se pierde en
la familia?
>>s: Mal, opino que mal, porque son las raíces,
o sea, son las raíces de donde vienes, y
se debe de seguir, o sea, inculcando.
>>i: ¿No crees que sea un poco inevitable,
quizás, ya estando en un país donde el idioma
no es algo primordial para sobrevivir?
>>s: Igual...al igual no es algo primordial,
pero es algo que se debe...se debe enseñar,
digo, si yo soy mexicana y mis hijos hablan
puro inglés, como que, yo...a mí me gustaría,
que...o lo correcto yo digo, sería que, o
sea que aprendan español.
>>i: Igual. Y hablando de tu futuro y tus
hijos, tú crees, obviamente, les vas a enseñar
el español primero que el inglés, ¿no?
>>s: Sí. Yo, la verdad, o sea, cuando tenga
una familia, si Dios quiere, voy a inculcarles
o enseñarles el español primero, este...y
luego el inglés.
>>i: Oye, y este... abordando el tema de la
religión. ¿Ah...qué, qué...cómo te identificas,
tú te identificas como una persona católica,
como la gran mayoría de México?
>>s: La verdad, sí, como una persona católica.
>>i: ¿Y crees tú...te consideras este una persona
muy religiosa o espiritual?
>>s: Sí, unas veces más que otras, pero
este...sí, trato de mantener esa, o sea,
mi religión, trato de ejercerla o rezando,
yendo a misa y así.
>>i: ¿Y toda tu familia es también católica?
>>s: Católica.
>>i: ¿Y qué...qué tipo de...tienes algún
tipo de celebración, no sé, del área que
es tu familia de México, que...una celebración
no típica o no tradicional? Por ejemplo,
en México sé que se celebran mucho los santos.
>>s: ¿El día de los muertos? No. ¿Los santos?
Sí, okay, sí. Mi nombre es Ámbar Soledad,
entonces, este...sí celebran el día de mi
santo, el día de la Soledad, del día de
la Virgen de Soledad, parece que es. Este...siempre
llaman mis tías para felicitarme, porque
es el día de mi santo.
>>i: Este...pero no tienen algún... sé que
en muchos pueblos en México se celebra, hay
un día grande donde se celebra algún santo,
y se le reza a algún santo específico. ¿No
recuerdas tú en tu infancia o tus abuelos?
>>i: Siempre hacemos, o sea, lo que hacemos
es la peregrinación a la Virgen María, todos
los años hacemos la peregrinación a la Virgen
María, este...y es...fíjate, que es tradición,
o sea, es una tradición que hemos hecho desde
que yo me acuerdo; o sea, caminamos desde
la casa de mi abuelita, hasta la Catedral
de la Virgen María, y este...de la...sí,
y este...caminamos cantando, rezando canciones
a la Virgen, rezándole a la Virgen, este...y
siempre llegamos ahí, a la misa, y en la
misa, haz de cuenta que hacen este...un ritual,
y todo y luego ya después de eso, hay como
que un carnaval, y ahí nos quedamos y luego
ya regresamos más tarde. Pero siempre hacemos
eso, y caminamos de ida y caminamos de regreso,
hacemos la peregrinación.
>>i: ¿Y crees que el...tu...pues tu...tu
religión o tu espiritualidad sea parte también
de tu identidad mexicana?
>>s: Claro, yo creo que sí, es una parte
muy grande.
>>i: Y este...y cuéntanos, ¿alguna vez has
experimentado algún milagro?
>>i: Mmm...pues, ¿en qué sentido? Cuando
estaba...es que no sé si cuenta, estaba haciendo
mi confirmación, y cuando estaba haciendo
mi confirmación, haz de cuenta que recibes
el Espíritu Santo, hacen como que un ritual
o algo así y este...se supone que pues recibes
el Espíritu Santo, y pues es un sentimiento
diferente y muy bonito, y todo lo que tú
quieras, pero, o sea ¿te refieres a algo
así?
>>i: Sí, sí, claro.
>>s: La verdad yo...eso fue un gran milagro
para mí, porque nunca me había sentido de
esa manera, es como un sentimiento de alegría,
de...o sea, no se puede explicar, la verdad.
>>i: ¿Y tú, oye y tú crees este...en la
vida después de la muerte?
>>s: Sí, creo que hay un cielo, y creo que
hay.
>>i: ¿Cómo crees que será?
>>s: Espero que esté...o sea, mi abuelita, mi abuelito, mis familiares
que han fallecido. Pero yo creo que en el cielo
está Dios, está la familia, y este, la verdad
no sé muy bien cómo esté, pero va a ser
una vida feliz.
>>i: Y este...cuando conozcas a Dios, ¿qué...qué
te gustaría decirle?
>>s: No sé, pues hay muchas cosas.
>>i: Obvio, es una pregunta muy difícil,
¿no?
>>s: O sea, igual y...
>>i: Igual y te deja callada la grandura...
>>s: Sabes que siempre me he preguntado, ¿por
qué me escogió a mí para mi familia? como
que ¿por qué estoy yo, por qué me escogió
a mí para estar con mis hermanos, y con mi papá
y mi mamá? porque me pudo haber puesto con
otra familia, pero me puso con mi familia,
¿sabes cómo?
>>i: Sí, sí lo entiendo, claro. Y este...y
bueno, y siguiendo con el tema de la religión,
¿alguna vez has tenido algún choque aquí
en los Estados Unidos, con una persona de...de
creencias o sistemas o de credos diferentes?
No sé...¿Alguna vez se te ha hecho difícil
este...poder interactuar con personas, por
el hecho que tienen diferentes creencias religiosas?
>>i: Sí, te entiendo, pero digo, o sea, como
los ateos, o como los cristianos, bueno, los
cristianos son parecidos, pero este...otras
religiones, la verdad no, o sea, no dejo que
eso interfiera en la relación que yo tengo
con esa persona, ni mucho menos afectar, o
sea, nada, en absoluta...en absoluto,
o sea, siento que cada quien tiene el derecho
de tener la religión que ellos quieran y
si ellos crecieron de esa manera...y les inculcaron
eso desde chiquitos, y es la religión que ellos...en los que le tienen fe, pues,
está bien.
>>i: ¿Y qué tal con diferencias culturales?
Por ejemplo, ¿se te hace difícil interactuar
con una persona,de...de... no sé, de un...de
un país diferente, de habla hispana?
>>s: No, de hecho se me hace más fácil, como que
hablas con alguien que ya que habla español,
que fue su primer lenguaje, igual que el tuyo,
siento que ahí luego, luego hay una conexión.
>>i: Es como un punto de...de donde empezar
¿no?
>>s: Sí, o sea, tienen algo en común.
>>i: Y cuando conoces a una persona de algún
otro país de Latinoamérica, ¿cómo sabes
si...si hablar con ellos en inglés o en español?
>>s: No sé, te lo juro que me ha pasado mil
veces, que hablo en inglés y luego...y luego
me doy cuenta que tienen un acento y luego
les hablo español, entonces, digo, igual
viceversa, o sea, me ha pasado que les hablo
en español y no...o sea, más que nada, tipo,
más que nada les hablo en inglés y luego
me doy cuenta que tienen un acento, y les
hablo en español, digo, ¿son de México
o son de equis lugar, saben español? y ya,
es cuando me doy cuenta.
>>i: ¿Oye, y tú qué...qué opinas del hecho
de que exista una, existen ciertos grupos
o ciertas organizaciones que creen que debe
existir un tipo de estándar de español?
>>i: ¿Cómo...?
Por ejemplo, la Real Academia de España piensa
que...
>>s: La Real Academia de España. Yo creo
que debe, digo, hay muchos, siento que hay
muchas culturas, en las que crean una...crean
su propia forma de interacción, obviamente,
hay palabras que usan unas culturas que yo
no entiendo, que equis cosa, que nada más...digo,
creo que debe de haber una Academia Real Española,
la verdad, pero...pero digo eso...eso... la
ma...o sea, el hecho de que tienes palabras
que otro... otra gente no entienda, el hecho
de que...o sea, es algo que creó tu cultura,
es lo que los identifica y los hace únicos
y especiales.
>>i: ¿Y crees que, y bueno viviendo en Texas,
crees que tu español al español del área
de Brownsville, sea diferente al español,
no sé, quizás de San Antonio o del Paso
o de Houston, Dallas?
>>s: Creo que tenemos una... o sea una símil...o
sea, tenemos algo en común, porque son este, son pueblos,
o sea, pueblos con frontera o
border towns, entonces, yo creo que es más
o menos lo mismo, pero si comparas, di tú...no
sé, o sea, otra ciudad completamente, Nueva
York o equis con Texas, va a ser superdiferente.
>>i: ¿Y alguna vez has escuchado una palabra
o frase en español, frase o palabra mexicana
que te haya sorprendido, que hayas dicho,
nunca he escuchado esto en mi vida?
>>s: ¿Yo? ¿O sea, que lo repita yo o que
lo he escuchado?
>>i: O que lo has escuchado.
>>s: Mi papá dice la palabra trajinando,
que me acabo de dar cuenta que no mucha gente
sabe lo que es, pero yo creo que la inventó
él, la verdad, no sé, que es, o sea, trajinar;
parece que las trajineras eran como que unas
señoras que andaban en...en chalupas o algo
así, y que estaban batallando, entonces,
mi papá lo usa diciendo así como que ya
no andes trajinando, ya no andes batallando,
entonces, o sea, él lo dice, y ahora yo lo
digo, y cuando hablo de eso, la gente se queda
como que, ¿qué significa eso?
>>i: Así que es único a... quizás al área
de donde eres tú.
>>s: Exactamente. Igual, y el área...o sea,
igual y cuando mi papá estudió en... porque mi papá
estudió en Saltillo, igual y allá, no sé
de dónde sacó esa palabra, pero...sí.﻿1
00:00:01,090 --> 00:00:08,090
>>s: Buenas tardes, mi nombre es Josefina,
ehm...tengo cuarenta y cinco años. Nací en Phoenix, Arizona,
pero fui criada en Ciudad Juárez, Chihuahua.
>>i: Bueno, pues, muy buenas tardes, gracias por
estar con nosotros. Una pregunta, usted menciona
que nació en Phoenix, Arizona, pero creció
en Ciudad Juárez, así que solamente aprendió
el idioma español, ¿verdad?
>>s: Sí, no más español.
>>i: ¿Y bueno, y cómo consideraría usted, qué
nivel de español tiene, es un nivel académico
o más simple o, cómo lo describiría?
>>s: Simple.
>>i: Eh...y para sus hijos, ¿qué tan importante
fue el español?
>>s: Pues, fue el primer idioma que aprendieron,
y luego ya, más grandecitos, fueron aprendiendo
el inglés.
>>i: Y hoy en día, ¿solamente habla español
usted o inglés también?
>>s: Ah...hablo español y entiendo poquito
el inglés.
>>i: Pero no lo habla.
>>s: Pero no lo hablo.
>>i: ¿Y hay alguna razón específica por
eso o solamente es que...sólo usa el español?
>>s: No, sólo uso...uso el español.
>>i: Bueno, ¿y este...hace cuánto llegó a los
Estados Unidos?
>>s: Pues aquí nací. Mi madre emigró cuando
tenía como dieci...quince años, y aquí...yo nací en
Phoenix, Arizona.
>>i: Pero después de crecer en Ciudad Juárez,
¿hace cuánto se vino a El Paso?
>>s: Pues hará como...trece años, no, quince años.
>>i: Quince años. ¿Y usted cree que su español
ha cambiado un poco desde que llegó o sigue
igual?
>>s: No, sigue igual.
>>i: ¿Alguna vez usa palabras, no sé cómo
le dicen, Spanglish?
>>s: Sí.
>>i: ¿Como cuáles?
>>s: Uhm...como...uhm...parquearme, como...mmm...
>>i: ¿Y no sabe por qué las usa? ¿Las usa
porque no se sabe la palabra en español o por
qué?
>>s: No, porque es el...así se acostumbra
a hablar aquí, en El Paso, hacen una mezcla
de español e inglés, lo hacemos todos, y
se va uno acostumbrando a la idea de...a
esas palabras, y las usa uno.
>>i: Y por ejemplo, en sus hijos, ¿cómo...
le gusta inculcarles que hablen los dos
idiomas, que los intercambien, o se les enseña
que solamente hablen un idioma o el otro?
>>s: No, siempre fue que hablaran los dos
idiomas, el que ellos prefieran hablar, está
bien.
>>i: Y qué tal si lo mezclan, ¿se le hace
bien, mal o no le interesa?
>>s: Pues, depende de cómo lo mezcle. Este...a
veces lo hacen sin querer, pero tratan...ellos
siempre tratan de hablarlo, el español bien
y el inglés bien, pero una que otra palabra
se pega a veces.
>>i: ¿Y usted cómo percibe, en general,
el intercambio de idiomas? El Spanglish, ¿se
le hace algo bien, algo que no debería suceder
o...?
>>s: Pues, hay algunas palabras que suenan
muy feo con el espanglish, yo pienso que sí
se debería de...de mejorar, pero...
>>i: ¿Como cuáles? ¿No tiene un ejemplo?
>>s: Pues, como...pues no sé, mmm...no,
no se me viene ahorita una a la mente, no
sé.
>>i: Bueno, pues este...¿cuál?...Noto que tal
vez sus hijos hablan el Spanglish más unos
más que otros.
>>s: Sí, porque unos están más preparados
que otros. Unos ya están en la universidad,
uno ya se graduó y los otros apenas están
empezando. Los...los mayores eh...tuvieron
sus primeros años en las escuelas en México
y los...y los más chicos, no, los más chicos
tienen puro...empezaron la escuela desde muy
chi...desde Gestar aquí, por eso es diferente,
como hablan los mayores el español, a como
hablan los más chicos el español.
>>i: Y Gestar es un programa de como de pre-kínder,
¿no? Aquí.
>>s: Aha, sí, sí, empiezan desde los tres
años en la escuela.
>>i: Y creciendo los niños, los hijos, ¿alguna
vez les dijo que no mezclaran el español
inglés o...?
>>s: No, nunca, siempre he dicho que ellos
pueden tener su...pues, ellos pueden hablar
como ellos quieren, no, nunca les impuse que
hablaran puro español o que puro inglés,
no, no, ellos tienen el derecho de hablar
los dos idiomas.
>>i: Bueno. Hablando de cuando usted llegó
a los Estados Unidos, ¿qué...qué la inspiró
a tomar esa decisión, a venirse a los Estados
Unidos?
>>s: Bueno, el lugar donde vivía, era cerca
de donde vivía mi mamá. Yo no me quería
separar de mi mamá, pero cuando empecé a
ver que los niños crecían y no más terminaban
la primaria hasta el seis grado, y ya no seguían,
no se metían a trabajar, dije: no, yo no quiero
esto para mis niños. Yo quería que mis hijos
fueran a la universidad, que tuvieran una
educación que yo no tuve, y pues, gracias
a Dios, sí lo logré. Salí de ahí, y me
vine para acá, y sí, están muy bien mis
hijos en la escuela.
>>i: Y al adaptarse a un nuevo estilo de vida
acá, en los Estados Unidos, ¿cuál...qué
fue lo más difícil?
>>s: Mmm...lo más difícil, pues, es...es
convivir con gente que no habla español,
es encontrarse en algunas tiendas con gente
que no habla español. Este...pues lo difícil
que fue los primeros meses para, para los hijos
también, que no hablaban nada de inglés,
apoyarlos, estar ahí al pendiente en las
escuelas, fue difícil, pero como están chicos,
aprendieron rápido, rápido, se les pegó
el inglés. Este, la vida acá es más diferente,
porque acá...allá las tardes, sale uno afuera,
acá nadie sale, acá siempre está la gente
adentro, es muy raro que salgan hacia afuera,
que estén los vecinos afuera platicando,
es diferente, pero sí se adapta uno, es más
tranquilo aquí.
>>i: Bueno, y este...ahora, cuéntenos un
poco de su familia, por ejemplo, ¿cuántas
hermanas y hermanos tuvo?
>>s: Tuve...uhm...tres hermanos y una hermana.
>>i: ¿Todos menores?
>>s: Sí, todos...yo soy la mayor.
>>i: ¿Y este...cuántos hijos tiene usted?
>>s: Tuve cinco, tres varones y dos niñas.
>>i: ¿De qué edades?
>>s: De...el mayor tiene veinticinco, el otro tiene
veintitrés, el más...el que sigue tiene...veinte, acaba
de cumplir veinte, el otro tiene catorce y la niña
tiene diez.
>>i: Muy bien. ¿Y...cuántos, cuántos años lleva
de casada?
>>s: Veintiséis años de casada.
>>i: Y su esposo, ¿de dónde es?
>>s: Él es de Ciudad Juárez...de Chihuahua,
Chihuahua. Nació en Chihuahua, Chihuahua
y creció en Juárez, en Ciudad Juárez.
>>i: ¿Ahí es, fue donde se conocieron?
>>s: Ahí fue donde nos conocimos, en la Colonia
Hidalgo.
>>i: ¿Cuántos años tenía?
>>s: Él tenía...yo tenía, iba a cumplir
catorce, y él tenía...iba...diecisiete, diecisiete más o menos.
>>i: ¿Y cuánto tiempo duraron de novios,
antes de casarse?
>>s: Cuatro años.
>>i: Cuatro años. Entonces, ¿en qué fecha fue
cuando se casaron?
>>s: Nos casamos en el ochenta y cinco.
>>i: ¿Ahí mismo, en Ciudad Juárez?
>>s: Mmm...bueno no, aquí en El Paso, Texas.
>>i: ¿Cuándo se casaron?
>>s: Nos casamos aquí, por el civil, en El
Paso, Texas, y nos casamos por la iglesia
en Me...en Ciudad Juárez.
>>i: Bueno, y usted tiene...es ciudadana americana,
¿pero no tiene doble ciudadanía con México?
>>s: No, yo no más soy ciudadana americana,
nunca saqué mi doble ciudadanía.
>>i: Pero y aun así, no...no habla muy bien
el inglés.
>>s: No.
>>i: ¿Hay alguna razón por eso?
>>s: Sí, mi mamá nunca me trajo para acá.
Cuando nací, a los seis años nos devolvimos,
y ya nunca volvimos, hasta que ya estaba yo
grande, y hasta que tenía como dieciocho años,
volví.
>>i: Y de ese entonces ya, fue puro español,
¿no?
>>s: Sí, puro español.
>>i: Especialmente, en una ciudad como El
Paso, que se habla español por todos lados.
Y bueno, y de...de su familia alguna...¿su
familia vive toda, alguna en México, o en los Estados
Unidos también?
>>s: Los únicos...ya no más tengo dos hermanos,
y viven en Ciudad Juárez. Mi madre acaba
de fallecer, y tengo dos...mis otros dos hermanos
ya murieron.
>>i: ¿Y alguna vez ellos han considerado
venirse a México también o...?
>>s: ¿Venirse a Estados Unidos?
>>i: Digo, a Estados Unidos, sí.
>>s: Sí, sí lo han considerado, esperemos
que sí se pueda.
>>i: Y ¿qué?...Por ejemplo, la situación que
tienen sus hermanos, que siguen en México,
y yo creo no tienen papeles para venirse a
los Estados Unidos, ¿cuál es el obstáculo
más difícil para ellos, para venirse?
>>s: Pues, este...el dinero, hay que meter
los papeles, y el tiempo, porque cuando una
hermana le arregla a un hermano, se tardan
diez años para entrar, para aceptarlos, para
poderse venir para acá. Porque ya son...ya
son adul...ya son mayores de edad. Si fueran
menores, sería más fácil, pero como ya
son mayores, se tarda diez años.
>>i: Bueno, y estando ya tanto tiempo aquí en
los Estados Unidos, ¿usted cree que sería
posible regresar a México y empezar una vida
de nuevo allá?
>>s: No, no claro creo que no, y menos cómo
está la violencia ahorita allá, no, no sería...
ni siquiera lo pensaría.
>>i: ¿Y usted se considera mexicana, méxico-americana
o americana?
>>s: Pues, méxico-americana, porque viví
en México muchos años, quiero mucho a la
gente de allá, me gusta allá, nada más
que está muy violento, pero acá han crecido
mis hijos, en Estados Unidos han crecido mis
hijos, han tenido sus oportunidades en la
universidad, y pues, es lógico que aquí
nos vamos a estar, pero sí quiero mucho a
mi México, no se me olvida, quiero mucho
a su gente, su gente es muy linda, es muy
diferente, es...pues, no se le olvida a uno,
no más que ya no vuelve uno, porque está
muy violento.
>>i: Y bueno y, pese a la situación que...que
hay en México, como usted dice, la gente...la
gente no cambia, ¿no? Es igual de linda. Y la...la
familia de su esposo tiene...¿viven todos
aún en México también?
>>s: Sí, ellos viven todos allá, un hermano
no más vive aquí, y los demás, su mamá
y sus otros hermanos, viven en, en Ciudad Juárez.
>>i: ¿Y ya no regresan a México? ¿Cuándo
fue la última vez que visitaron a México?
>>s: Mmm...tenemos un año...un año y tres
meses, desde que falleció mi mamá, ya no
hemos vuelto, por la situación que está,
que está muy...muy difícil allá.
>>i: Y de los hijos que tiene, ¿alguno de
ellos ha mostrado que es difícil hablar el
español?
>>s: Pues, la que tiene veinte, es...le cuesta
trabajo, porque está trabajando en un lugar
donde, le tocó trabajar en...hablando español,
en...hace ya, la gente llama y pide información,
y sí, se le dificulta un poco, se le dificulta
un poquito más el español que el inglés,
pero sí lo está sacando muy bien.
>>i: O sea, habla, mezcla mucho los idiomas.
>>s: Mezcla mucho los dos, le cuesta más
trabajo.
>>i: Y la niña más chiquita, ¿ella sí
habla bien el español o cree usted que
domina los dos idiomas igual o tiene más
dominio sobre uno?
>>s: No, domina más el inglés que el español,
sí también le cuesta, algunas cosas...algunas
palabras le cuesta trabajo decirlas y, mamá:
¿cómo se dice esto? Mira, esto, pero sí,
domina más el inglés, pero sí la...no dejo
que se les olvide el español, trato de que
tengan, que hablen bien su español.
>>i: Bueno, mencionó que dos de sus hijos
ya estaban en la universidad, o iban saliendo
de la universidad. Cuando ellos tengan hijos,
¿qué importante va a ser para usted, que
les enseñen español?
>>s: Pues, es...es muy bueno el que los hijos
crezcan siendo bilingües, tienen más oportunidades
cuando...cuando ya están en la universidad,
cuando van a conseguir trabajo, es importante
tener dos idiomas. Ya tengo uno que ya es
trilingüe.
>>i: Pero a un nivel personal, digo, este...¿se
le hace a usted importante que sus nietos
hablen español?
>>s: Claro que sí, si no, ¿cómo me voy
a comunicar con ellos?
>>i: Este...se dice que muchas veces, a la...para
la segunda o tercera generación, los niños
ya pierden el...el idioma natal por completo.
>>s: No, yo no quiero eso, yo siempre se los
he dicho a mis hijos, quiero que, que aprendan
bien el español, que le enseñen a sus hijos
el español, que no olvidemos nuestras...nuestras...nuestra
cultura, nuestra, nuestro idioma, el idioma de sus...de
sus abuelos, de sus padres.
>>i: ¿Y qué tal si uno de sus hijos se casa
o resulta, este, llega a la casa con una muchacha
que no habla nada de español?
>>s: Ya me tocó, y ella aprendió español.
No sabía nada de inglés, la novia de mi hijo
mayor, no sabía nada de español y aprendió,
aprendió con nosotros, poco a poco aprendió.
Ella también, ella es como la cuarta o quinta
generación de su familia, y hablaba...entendía
el español, pero no lo hablaba, y ahorita
ya lo habla y lo maneja muy bien. Sí, se
puede.
>>i: Y si se puede aprender el español de
esa forma, ¿el inglés también, no? O ¿Usted
cree que va a ser importante que le enseñen
a sus nietos los dos idiomas a la misma vez?
¿U opina que el español sea enseñado primero?
>>s: Pues van...eh...van de la mano, pues,
empiezan con el español, porque como es uno
el que los...es más diferente con los hijos,
va a ser más diferente, porque por ejemplo,
nosotros hablamos puro español; los primeros
años de nuestros hijos, fue puro español,
porque hablamos puro español, pero como ya
mis hi...por ejemplo, mis nietos, mis hijos
ya hablan muy bien el inglés. Ellos ya podrían
aprender el inglés y el español a la vez,
de la par, de la mano, no sé si sea más
difícil para los niños, pero yo pienso,
considero que sería mejor.
>>i: ¿Y de eso no le causa temor que, tal
vez, no tengan un dominio muy fuerte sobre
el español? Bueno, que más bien decir que
empiecen a combinar más los idiomas, usar
más el Spanglish.
>>s: Sí, sí puede pasar, sí puede pasar,
pero ya depende de sus papás, que les hagan
ver el bien...el buen español y que aprendan
también el inglés, es importante que aprendan
los dos idiomas. Les va mejor, en la escuela,
en las...en los lugares, cuando visitan otros
lugares, otros países, en los trabajos, se
comunican mejor con la gente que no habla...no
habla nada de inglés.
>>i: Bueno, y este...usted, siendo mexicana y viviendo
en los Estados Unidos, ¿alguna vez se ha
encontrado algún tipo de...se ha enfrentado
a algún tipo de discriminación porque no
habla inglés?
>>s: Sí, sí me ha pasado. En...estuve viviendo,
cuando mis hijos estaban chiquitos, estuve
viviendo como seis meses en Phoenix y sí,
sí pasa, que la gente...habla mal de uno,
cuando uno no...creen que uno no habla el inglés,
y a veces entiende uno, porque no es que no
hable uno nada, sí entiende uno poquito.
Pero sí pasa, sí lo discriminan a uno en
las tiendas, en ciertos lugares, lo hacen
sentir a uno mal, lo hacen sentir a uno...pues
discriminado, pero sí pasa muy seguido, pero
es...es poca la gente que hace eso.
>>i: ¿Y alguna vez ha requerido la ayuda
de uno de sus hijos para, para, no sé, decirle
que significa algo, que se está diciendo?
>>s: Sí, sí, sí lo he hecho varias veces,
sí les pregunto a mis hijos, cuando vemos
una película que no lo entiendo, o algo,
algún tipo de palabra y sí, sí me ayudan.
Para algunos papeles que hay que llenar, para
unos información que no sabe uno cómo leerla,
les pide uno ayuda a los hijos.
>>i: Bueno, y conforme a usted, ¿este...qué, qué
tipo de educación ha recibido? ¿Cuál fue
el último grado que completó?
>>s: Bueno, yo estudié en México, estudié
la primaria y la secundaria y, cuando vine
aquí a... cuando ya estuve viendo aquí en
Estados Unidos, tuve la oportunidad de, bueno,
cerró la compañía en la que yo trabajaba,
y tuve la oportunidad de meterme a la escuela
y saqué mi GED, y el inglés básico.
>>i: Y su esposo, ¿qué, qué tipo de educación
tiene?
>>s: Mi esposo tiene la preparatoria, él
sí terminó la high school en México, no
más y se metió a estudiar un curso de truck
driver y ahorita su trabajo es truck driver.
>>i: Bueno, ¿ya ha habido alguna vez que
uno de sus hijos usó, dijo una palabra que
no le haya parecido, o sea, una palabra Spanglish,
por ejemplo, o se le hace algo natural?
>>s: Pues, se me hace algo natural, los que
reniegan son los hermanos mayores, cuando
usan esas palabras.
>>i: Y este...hay...por ejemplo, ¿conoce
algunas palabras usted que se usan, o que
ha usado aún desde cuando vivía en México,
que no sean palabras del español o que sean
palabras prestadas?
>>s: Pues, sí, como...ah...pues no se me
vienen a la cabeza ahorita, como...
>>i: Por ejemplo, a una pickup, una truck, ¿cómo
le dice usted?
>>s: Troca.
>>i: Troca, ¿no camioneta?
>>s: Una troca, una camioneta.
>>i: Y este, ¿alguna vez a usted se le, le
ha llamado la atención aprender...poder hablar
entre los dos idiomas, o está bien con puro
español?
>>s: No, yo también, a veces trato. Nada
menos ahorita, me tocó una, en la alberca,
fui a llevar a mi niña a la alberca, y me tocó
una niña que puro inglés y me estuvo platicando
allí: ¿cómo te llamas? De unos seis años.
¡Ah! Pues, Jossie, Josefina y...Nice to meet
you, me dijo la niña. Nice to meet you,
me platicó, quién sabe qué tanto me dijo
y se despidió: nice to meet you. Y me dio
la mano y me saludó. [Risas]
>>i: O sea, que sí...sí lo entiende muy
bien, solamente no lo habla.
>>s: Sí, sí lo entiendo. Me cuesta trabajo hablarlo y expresarme,
pero sí lo entiendo.
>>i: Y como mencionó, todos sus hijos lo
hablan muy bien.
>>s: Sí.
>>i: Pero, aun así, ¿qué idioma hablan
más en su casa? Si todos los hijos hablan
inglés.
>>s: El español, me imagino que por su papá
y por mí, que se habla más el español.
Cuando están entre ellos, hablan puro inglés,
pero cuando está su papá y su mamá, pues,
sí hablan más español.
>>i: ¿Y usted cree que sea por...más por
costumbre o por respeto?
>>s: Más por respeto, porque por costumbre
no, a veces ellos se olvidan, y se agarran
a hablar inglés hasta que, ya, se acuerdan
que aquí está su papá y su mamá, y ya,
hablan otra vez en español. Pero sí...cuando
están entre ellos, casi siempre hablan puro
inglés.
>>i: Bueno, pues este...pues muchas gracias.
>>s: De nada.﻿1
00:00:02,320 --> 00:00:03,730
>>i: Buenas tardes.
>>s: Hola.
>>i: ¿Y cómo te llamas?
>>s: Soy Karla.
>>i: ¿Cuántos años tienes Carla?
>>s: Well...tengo veinte.
>>i: ¿Y de dónde eres?
>>s: Edinburg, Texas.
>>i: ¿Y dónde queda Edinburg, Texas?
>>s: Ehm...está al sur de Austin. Se llama
El Valle, cerca de la playa, [Risas] Bueno casi.
>>i: ¿Y cuánto tiempo viviste en Edinburg?
>>s: He vivido mis veinte años. Uhm...apenas
estos dos años que pasaron es cuando me moví
aquí en Austin.
>>i: ¿Y tus papás de dónde son?
>>s: Ellos son de Reynosa. Creo que los dos
son de Reynosa. No estoy tan segura, pero.
>>i: ¿Y hace cuánto que llegaron a los Estados
Unidos?
>>s: Ellos han vivido...mi papá vivió más
tiempo aquí en los Estados Unidos mmm...antes de
que yo naciera y mi mamá se movió cuando
yo nací, ah we...un poquito antes.
>>i: ¿Y cuántos años tenía tu mamá cuando
ella llegó a los Estados Unidos?
>>s: ¡Ah! Yo creo que era...ella tenía unos
veinte años más o menos.
>>i: ¿Y tus papás se conocieron aquí en
Estados Unidos?
>>s: No, no, mi papá iba a Reynosa a visitar
a mi mamá y pues cuando estaban jóvenes.
Mmm...y él iba como cada mes se me hace,
cuando al principio se conocieron iban...
él iba, pero mi mamá no pasaba por acá,
no podía pasar, pero ya después se arregló
todo y.
>>i: Se casaron, ¿o cómo?
>>s: Ah, se uhm...se casaron en la iglesia
allá en Reynosa y se vinieron a casar aquí
también. So, se casaron en los dos lugares.
>>i: Y tú, bueno, naciste en Texas, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y cuánto tiempo tenían tus padres
viviendo en los Estados Unidos cuando naciste
tú?
>>s: Ah, pues mi papá como te dije él ya
vivía aquí, casi toda su vida uhm...pero
sí nació en Méx...en Reynosa y mi m...
¿cuál era la pregunta?
>>i: ¿Cuántos años tenía, por ejemplo
tu mamá, ya cuántos años había vivido
ahí?
>>s: No, ella no, ella comenzó a vivir aquí
cuando yo nací. Uhm...y sí, mi papá ya vivía
aquí, so...
>>i: Y bueno, supongo los dos hablan español,
¿no?
>>s: Los dos hablan español. Mi mamá no
sabe inglés y mi papá sí, él lo habla,
sí mi papá sí sabe.
>>i: ¿Entonces tu primer idioma fue el español?
>>s: Sí, fue el español y lo...lo comencé
a...a...lo comencé a hablar en la escuela
el inglés y el español sí lo ehm...mis
papás me enseñaron.
>>i: Bueno, desde que eras niña, ¿no? Desde
que eras chiquita. Y bueno, y ¿tú crees
que para tus padres era importante enseñarte
español?
>>s: Sí, eh...mi mamá quería que yo supiera
hablar el español y pues me imagino que también
mi papá, pero mi mamá más creo. Y mi papá
se me hace que le decía a mi mamá, no, ella
lo va a aprender el inglés en el...sí,
va a aprender el inglés en la escuela, so
está bien, aquí va a aprender el español
y ya cuando entre a la escuela es cuando va
a aprender el inglés, y ya va a saber los
dos. [Risas]
>>i: ¿Y tú tienes hermanos o hermanas?
>>s: No, soy la única.
>>i: Eres la única.
>>s: Sí, nací.
>>i: Y en tu casa o sea obvio fue, nada más
se hablaba el español, ¿verdad? O ¿hablas
también inglés con tu papá?
>>s: Ah, está raro esto porque con mi papá
no puedo, sí hablo el español, pero es muy
rara la vez que lo hablo con él en...pero
hablo puro inglés con mi papá ca...la mayoría,
la mayoría del tiempo y con mi mamá, pues
como no sabe inglés sí le hablo bastante
el español, pero ella como quiera sí ya lo
entiende más, desde los años que ha vivido
aquí ya lo entiende más. Todavía no lo
sabe hablar, pero lo entiende un poco, y a
veces sí se me sale lo inglés con ella, pero
lo entiende, so está bien.
>>i: Pero te contesta en español.
>>s: Sí, siempre me contesta en español.
>>i: Y bueno, ¿y tú este...usas más en
tu vida personal usas más el español o el
inglés?
>>s: En mi vida personal lo uso más. Con
amigos eh...y amigas sí lo, no hablo el español
casi por eso dice mi mamá que ya lo hablo
todo mocho, que yo le creo.
>>i: ¿Y crees que? ¿Y tú alguna vez mezclas
el español con el inglés?
>>s: Siempre, siempre.
>>i: ¿Y te parece algo positivo o algo negativo?
>>s: Uhm...no es negativo, pero sí me gustaría
poder hablarlo más correctamente porque es
importante. Ahorita mucha gente lo sabe hablar
y es importante saber comunicarte con otra
gente y que te entienda bien porque...
>>i: Nos puedes dar un ejemplo por ejemplo,
no sé, cuando usas el inglés o sea ¿tienes
alguna frase que uses frecuentemente, alguna
palabra?
>>s: ¿En inglés?
>>i: O sea cuando los mezclas los idiomas.
>>s: Ah, no, no sé. En veces cuando, si alguien
me pregunta algo digo uhm...digo, uhm...sí:
está por allá, but. O pongo, uhm...pongo palabras
uhm...chicas, uhm...que no, a veces se me olvida
decir algo en, en español que digo: oh, ¿cómo
se dice esto? Y lo tengo que decir en inglés.
No sé si...
>>i: Pero es algo natural, ¿no?
>>s: Sí, like. Sí, es natural. Se me...a
veces cuando, o con mi mamá que, cuando hablo
con ella me pregunta algo y me quedo: mom ¿cómo
se dice? Like le tengo que preguntar, y a
veces ella cuando digo una palabra en inglés
a veces no lo entiende ella, so tengo que estar
ahí como jugando a adivinanzas o algo.
>>i: Haciéndole señas y todo.
>>s: Sí. [Risas]
>>i: ¿Y conoces algunas palabras que usas
tú diariamente y que las usas como si fuera
español, pero en realidad son inglés?
>>s: Ah.
>>i: Por ejemplo como una pick up. ¿Cómo
le dices en español?
>>s: ¿Una pick up? Pues yo le digo troca,
troca. Sí.
>>i: Y troca viene de truck, ¿no?
>>s: Sí. Troca.
>>i: Y por ejemplo cuando...
>>s: El bus, bus.
>>i: Y por ejemplo cuan...when you are looking
for parking, ¿cómo se dice, cómo lo dices
en español?
>>s: ¡Ah, estoy looking for parking!
[Risas] O, me tengo que park.
>>i: ¿Me tengo que park? [Risas]
>>s: No, no.
A veces sí: tengo que parquearme. Pero aquí
no he manejado, so.
>>i: Pero ya, bueno esta es la...
>>s: Esa es la idea.
>>i: Ah, bueno. Oye, y este, y dices, ¿toda
tu familia es de Reynosa entonces? ¿Tus abuelos
también?
>>s: Ah, no estoy segura. Uhm...de parte de
mi mamá se me hace que, que su mamá sí. Su mamá
todavía vive en Reynosa. Mi abuela de parte
de mi mamá sí vive en Reynosa, pero mi abuela
de parte de mi papá vive aquí en los Estados
Unidos, uhm...
>>i: ¿Y tú sí has visitado Reynosa?
>>s: Sí, sí lo he visitado y, pero no es
frecuente. Sí. Mmm...desde que estoy chiquita
nunca me ha gustado ir. No sé por qué. No,
no quisiera vivir allí, pero sí lo he visitado
y, pero ya, ahorita ya van como más de dos
años que no he visitado.
>>i: ¿Y qué nos puedes contar de esa área
o de esa ciudad, de Reynosa?
>>s: Ah, es muy...es muy diferente porque
siempre veo, bueno, no, no es tan diferente,
porque es diferente de Edinburg a Reynosa,
pero de Austin a Reynosa no creo porque siempre
hay gente afuera, no importa qué día del
día es, noche, día, siempre hay gente. Y,
las calles están bien feas, no me gustan.
Bueno, de donde vive mi abuela, es un, no
es un lugar.
>>i: Muy seguro tampoco.
>>s: Aha, no es seguro y no me gustaría tener
ahí una...si hay...si buscara un lugar donde
se mirara más o menos mejor, pues a la mejor,
¿verdad? Pero como no, no voy más allá
de...de donde vive mi abuela es...es pobre
ese...esa parte de...
>>i: ¿Y tu abuela aún trabaja?
>>s: No, no. No trabaja. Mi abuela tiene una
no sé...no sé si se diga enfermedad o no,
pero es una persona muy nerviosa, so la tienen
que cuidar. Vive sola. Es lo malo, que vive
sola.
>>i: Y, ¿a qué se dedicaba cuando era joven?
>>s: No tengo ni idea. Sé que trabajaba.
Sé que trabajaba por...pues tiene dos...cinco
hijos. Trabajaba por ellos me imagino.
>>i: ¿Y tus padres a qué se dedican?
>>s: Ah, mi mamá she is a housewife.
>>i: Ama de casa, vive en casa.
>>s: Sí, ama de casa. Uhm...sí trabajaba
como una provider, cuidaba a mi abuela de
parte de mi papá. Uhm...sí, la cuidaba porque
mi abuela, ahorita, la de parte de mi papá, tiene alzheimer.
>>i: Alzheimer.
>>s: Alzheimers. [Risas] Sí, alzheimers,
y pues la tenía que cuidar y pues eh...agarraba
dinero de ahí y ahorita ya no trabaja.
>>i: ¿Y tú papá a qué se dedica?
>>s: Uhm...ahorita apenas consiguió otro trabajo.
Uh...tra...no sé. Es a wood...es woodwerry...uh...
Trabaja con madera y es una corporación un
poco más grande, so no sé exactamente, pero
antes sí trabajaba con la ciudad, so sé más
de su trabajo de...que tenía un poquito,
unos meses antes que ahorita.
>>i: Bueno, ¿y tú este, trabajas?
>>s: Es work study. Uhm...no es un trabajo uhm...
de todo el día. Un, así no...
>>i: O sea es un trabajo temporal porque eres
estudiante.
>>s: Sí, es temporal. Sí, soy estudiante.
Trabajo aquí en la librería de Perry Castañeda,
yeah.
>>i: ¿Y estás estudiando? ¿Qué estás
estudiando?
>>s: Sociología y un minor en inglés.
>>i: ¿Y qué...bueno qué esperas hacer después
de tu graduación?
>>s: Quiero meterme a law enforcement. Quiero...quiero
ser policía. No me esperaba eso. No esperaba
querer estar en el Efe Be I un día de estos, pero
ahorita esa es mi...mi goal...mi...
>>i: Tu meta.
>>s: Mi meta, sí.
>>i: ¿Y qué piensan tus padres de eso? ¿Te
apoyan, o...?
>>s: Siempre me han apoyado en todo lo que...en
todo lo que escojo...he querido hacer. Uhm...desde
que estaba chiquita siempre...siempre ay,
siempre me guían, pero también siempre me
apoyan en todo. Siempre dan su opinión también.
Si creen que algo está mal o me ayudan bastante.
Siempre me...siempre los dos han estado ahí
para mí.
>>i: ¿Y quién ha sido la persona más importante
en tu vida?
>>s: No puedo escoger entre mi papá y mi
mamá. Los dos siempre son los únicos que
siempre me han apoyado, nunca me dejaron cuidando
con alguien, siempre, la atención mi mamá
sí me la ha dado más que mi papá, pero él
siempre se preocupó por darme todo lo que
necesitaba, so los dos.
>>i: Y bueno, siendo ellos tu... la mayor
influencia en tu vida, ¿qué crees que has
aprendido de ellos?
>>s: Que hay que trabajar mucho para agarrar
lo que quieres. Sí. Uhm...siempre, mi papá
desde siempre me ha dicho: mi hija, ah...no te des
por vencido. Si fallas haz otra vez, trata
de nuevo, no pasa nada, no es el fin del mundo.
So...
>>i: ¿Y de qué te sientes más orgullosa
en tu vida?
>>s: Estar aquí en esta universidad. Nunca
me esperé...nunca me imaginé estar, que
me iba a mover de donde vivía a venirme para
Austin. No es muy lejos, ¿verdad? Pero nunca
había vivido en otro lugar que no sea mi
casa, Edinburg, mi hogar...eso es, ese es mi hogar
y nunca había vivido en otro lugar tanto
tiempo toda mi vida. Y estando aquí es un...es
una gran...es una gran oportunidad, pero uhm...es...nunca
pensé que fuera a llegar tan lejos como ahorita
y espero llegar más lejos también...
>>i: Bueno, Karla. ¿Y tú te consideras mexicana,
méxico- estadounidense, este...texana, chicana?
¿Cómo te describes tú?
>>s: Ah, siempre que me preguntan digo que...ah,
bueno, antes, antes de que conocí a un amigo
que apenas lo conocí le decía: oh yea, soy
mexicana. Uhm...y uhm...pero siempre ahora
que, ahora que lo conocí siempre digo ahora: soy hispana.
Pero, uhm...siempre...yo me considero mexicana.
No nací en México, pero mis papás son de
México, tengo sangre mexicana, pero hispana
también está bien.
>>i: ¿Y tú crees que siendo hispana tengas
algún tipo de barreras que tengas que superar
en este país?
>>s: Siempre yo...para mí siempre se me hizo...nunca
tomaba eso en cuenta que, o cuando me moví
para Austin sí como miraba gente de, como
hay variedad, hay diversidad. No sé. Diversity.
Uhm...sí, como que me entraba ese miedito de que:
oh, my God, a ver si no dicen nada porque
soy mexicana o ¿qué pensarán de mí? A
veces sí...a veces sí pienso así cuando
veo gente que es...es más, que son de otro...de
Texas o de otro...de otro...ah...
>>i: De otro país.
>>s: Sí, de otro país como...
>>i: Y bueno, siendo tú hispana, ¿alguna
vez has sentido algún tipo de discriminación?
>>s: No, nunca. Mi pa...mi papá siempre me
decía: sí va a haber gente que te va a discriminar
por ser...por ser mexicana o algo. Pero nunca,
yo personalmente nunca lo he sentido. Siempre
me sentí muy...bien.
>>i: ¿Y alguna vez te ha contado tu papá
de algún día que él sufrió algún tipo
de discriminación?
>>s: Sí, siempre me contaba cuando estaba
él chico, cuando estaba en high school uhm...me
decía: ahí es pura política, uhm...tienes
que ser blanco para poder entrar a deportes.
O siempre él nunca entró a deportes ni nada
porque él era mexicano y cuando...ahorita
me da risa porque cuando estamos en la tienda,
ay, me da una pena porque siempre dice: ay,
ay, ese es policía y nada más me persigue
porque soy mexicano y cree que me voy a robar
algo. [Risas] Y digo: ay papá, no más estás
paranoico.
>>i: Y, ¿crees que, que no sea un síntoma de
bueno...de los tiempos como eran cuando él
creció? ¿Sabes? ¿Cómo crees que la vida?
>>s: ¿Como un trauma?
>>i: Quizás. ¿Crees que la vida de los hispanos
sea muy diferente hoy en día en comparación
con la época en la que creció tu papá?
>>s: Yo digo que sí. Ah...sí porque ah...a lo
mejor todavía hay discriminación uhm...de
mexicanos o otro...de otro uhm...ethnicity.
Pero, uhm...ahorita como quiera no se ve tanto.
Como ahorita no me imagino que mi papá sea
discriminado ahorita. I mean...yo creo que, que
la vida lo ha tratado mejor ahorita. Sí,
pero sí sé que la tuvo difícil como quiera
él en sus años.
>>i: Y siendo mexicanos ustedes, ¿ha sido
importante el español para ustedes?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y para ti en tu vida personal crees
que es algo muy importante?
>>s: Sí, es importante, no mucho por mí,
sino que yo sé que mis papás siempre me
han dicho: no te olvides de donde vienes.
So...
>>i: Y, ¿crees que...o bueno...qué importancia
crees que tenga el ser bilingüe?
>>s: Que...ah...es importante sí porque ahorita
como quiera se está viendo más que, la populación
está creciendo más y yo sé que es muy importante
para poder comunicar con los demás, sea inglés,
español, otro lenguaje. Se me hace que es
importante.
>>i: ¿Y crees que al nivel profesional te
va a servir ser bilingüe?
>>s: Sí, sí, porque como yo por ejemplo
si un día si...si quiero estar en el law
enforcement, uhm...ser Efe Be I, es importante que
sepas comunicarte con diferentes tipos de gente,
so para mí es importante, es mejor si aprendemos
a hablar otros lenguajes que no sea nada más
de nuestra...de nuestra...ethnicity, de nuestra...
>>i: Tu cultura.
>>s: De donde...sí, de mi cultura. Es importante saber
un poquito de todo como quiera. Ah...es...ha
de ser difícil porque no siempre, no siempre,
a lo mejor no tienes el tiempo o algo, pero
uhm...si...si practicamos es mejor.
>>i: ¿Y tú piensas tener hijos algún día?
>>s: Siempre digo a mi mamá: no quiero tener
hijos. Pero uhm...si un día pasa pues qué bueno,
uhm...no lo he planeado...planeado.
>>i: Planeado.
>>s: No, no, sí no lo he plan...¡ah!
>>i: Planeado.
>>s: Planeado. [Risas]
>>i: Y si fuera a suceder, ¿crees que les
enseñarías español igual como te enseñaron
a ti?
>>s: Sí, siempre...siempre he dicho eso también.
Digo, si sí tengo hijos voy a hacer lo mismo
que hicieron mis papás, voy a hablarles en
español en la casa y el inglés que lo aprendan
en la escuela.
>>i: Dime Karla, cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, ¿cómo
sabes si hablarles en inglés o en español?
>>s: [Risas] Ah, ¿cómo sé? No, por lo regular...
>>i: Y bueno Carla, dinos, este...cuando conoces
a una persona latina o hispana por primera
vez, o sea, ¿cómo sabes si hablarles en inglés
o en español?
>>s: No sé. Por lo regular nada más siempre
hablo inglés. Si comienzan a hablar en español
ellos pues les contesto en español, pero
si están hablando en inglés voy a seguir
hablando en inglés.
>>i: ¿Y ha habido alguna ocasión en la que
te has sentido avergonzada de hablarles en
español o algo?
>>s: No. Pues, uhm...no avergüenzada...avergonzada,
pero uhm...no me gusta que se me olviden palabras
porque después tengo que decirlo en inglés
y pues hago el Tex-Mex, lo hablo, lo mixteo
y no me gusta hacer eso, pero a veces pues
es natural...me sale natural, so.
>>i: Y cuando conoces a una persona nueva
hispana o latina, ¿usualmente te hablan ellos
primero en inglés o en español? O sea cuando
te ven.
>>s: Oh, que yo me acuerde sí, siempre me
hablan inglés primero. Uhm...sí hay unas
como conocí la novia o esposa de uno de mis
primos y ella sí habla puro español y uhm...pues
le tengo que hablar en español, pero yo digo
que sí lo entiende, pero como quiera...hablo,
como digo, como dije si me hablan en español
lo voy a hablar en español.
>>i: Y bueno, ¿viviendo aquí en Texas, crees
que hayan diferentes dialectos distintos que
se hablen?
>>s: Oh sí, ya he conocido varios...varia
gente de diferentes lugares que hablan español,
pero se oyen muy diferentes.
>> i: ¿Y hay palabras en español que crees
tú...o palabras o frases en español que crees
tú que se usan solamente en el área donde
naciste, por ejemplo en El Valle?
>>s: Uhm...yo creo sí. No, no, no sé, no
sé si sea verdad, pero sí yo...sí hay diferentes...ehm...
>>i: Frases.
>>s: Uhm...sí, frases, sí porque yo me acuerdo
haber hablado con alguien que no es...no era
del Valle y una vez me preguntó: ah, ¿qué
quiere decir eso? Y me dijo: ah, así no se
dice allá en donde vivo.
>>i: ¿Y existen palabras o frases que, que no
sepas por completo en el español y las uses
por ejemplo, siempre las hables en inglés
aunque estés hablando español?
>>s: Ahorita no me puedo acordar de alguna
palabra, pero sí...sí he hecho eso que no
sé cómo se dice, pero lo tengo que decir
en inglés.
>>i: ¿Y cómo crees tú, cómo es, qué diferente
es el español de esta área o quizás también
del área del Valle con el español de México?
O sea, ¿qué diferencias existen?
>>s: Ah, es más fuerte el acento. Uhm...hay
gentes que he conocido como, no sé, de Nuevo
León o más de Nuevo León porque hay gente,
en El Valle hay bastante gente de Nuevo León
y está muy heavy, está muy pesado el...el...las...como
lo hablan. Uhm...y yo digo que, pero como no
me oigo yo siempre no sé si se oiga igual
o si haiga un diferente acento, pero sí sé,
yo sí oigo la diferencia.
>>i: Y bueno, mencionaste hace poco que te
dijo tu mamá que hablas el español mocho.
>>s: [Risas] Sí, sí.
>>i: Y has escuchado obvio las palabras pocho
o Spanglish, ¿no?
>>s: Aha.
>>i: ¿Qué...qué significan esas palabras
para ti? O sea, ¿cómo, crees que son palabras
negativas?
>>s: No. No, no. Es slang. Cómo...para mí
no es malo, pero si vas a hablar prof...pref...
profesionalmente con alguien es importante
que no...no hables así el Tex-Mex. Sí es
importante que si vas a hablar con alguien
que sí lo sabe hablar bien, que, o si vas
a hacer un...si vas a ir como por ejemplo si
vas a hacer...ir a un trabajo y necesitas que
saber el español es importante que lo hables
bien, uhm...pero si estás con amigos, con
familias, no le pongo atención, so...
>>i: Y cuando escuchas a una persona extraña
mezclando los idiomas, ¿qué, cómo lo interpretas?
¿Crees que es algo malo o te parece extraño
de alguna forma?
>>s: No, no, para nada. Uhm...o sea, para mí,
pensaría que es algo que lo hace naturalmente,
so no creo que sea algo malo. Especialmente,
I mean, si no tienen, si no...si están hablando
así uhm...casualmente o sea, me parece bien.
>>i: ¿Y tú hoy en día hablas el español
a diario?
>>s: No, uhm...casi desde que llegué para
Austin, uhm...casi no lo hablo en...casi no
hablo español. Pero uhm...ah...sí lo hablo,
cuando hablo con mi mamá por teléfono es
cuando, es las únicas veces que hablo en español.
>>i: Y fuera de eso es puro inglés, ¿no?
>>s: Eh...sí, aquí...¿cómo?
>>i: Y fuera, o sea fuera de hablar con tu
mamá es puro inglés en Austin.
>>s: Oh, sí, fuera de hablar con mi mamá
es puro inglés y a veces con mis amigas
que vinieron del Valle conmigo uhm...sí
decimos: okay, para que no se nos olvide el
español vamos a hablar español. Pero se
nos olvida y comenzamos a hablar en inglés
otra vez.
>>i: ¿Y tú te sientes cómoda hablando español?
>>s: Sí, sí, ehm...
>>i: ¿Y qué tal escribirlo?
>>s: No estoy tan mal. Me...odio esas cosas,
¿cómo se dicen? Las...
>>i: Los acentos.
>>s: Los acentos arriba. Nunca...nunca se
me entró eso, pero sí sé leerlo y escribirlo.
No será...no seré la mejor en escribirlo,
pero se entiende.
>>i: ¿Y te sientes más cómoda con el inglés?
¿Hablándolo, escribiéndolo?
>>s: Ah, me siento igual. No te voy a mentir.
Uhm...me siento igual. Siento que en veces
hay cosas en inglés que batallo y eso que
lo he hablado casi toda mi...casi toda mi
vida. Pero a veces sí me...me siento nerviosa
a veces, a ver si no lo escribí mal porque
estoy pensando en que se escribe en otra...en
otra manera, uhm...pero a veces los dos me
dan un poquito uhm...de nervios eh...y más porque
como el inglés se usa bastante aquí pues
aquí en los Estados Unidos, lo tengo que
hacer correctamente, so, es un poquito más...me...
lo pienso más.
>>i: ¿Puedes contarme acerca de tus creencias
religiosas o tus creencias espirituales?
>>s: Sí. Uhm...cuando...desde que llegué
a Austin...soy católica primero que todo.
Pero uhm...desde que llegué a Austin no practico
nada. No...cuando vivía en Edinburg, desde
que estaba chiquita mi mamá siempre me dijo:
¿quieres hacer la comunión? Siempre me dio...me
dejó decidir y pues yo le trataba de...fui...comencé
con mi comunión, uhm...confirmación, todo
eso y estaba envolvida en eso. Sí, cada domingo
iba a la iglesia uhm...hasta me puse de maestra
a las clases de catelo...
>>i: Catolicismo.
>>s: Catelo...
>>i: Catolicismo.
>>s: Catolicismo. Sí, de catolicismo y uhm...a
primero lo hice porque necesitaba horas para
la escuela, tener horas de comunidad, ah...community
hours. Uhm, comunidades, sí, horas de...
>>i: O sea, de servicio a la comunidad.
>>s: Sí, servicio a la comunidad. Y, primero
les hacía por eso y porque necesitaba horas
para hacer mi comunión también. I mean,
mi confirmación y por eso lo hacía. Pero
ya después de que terminé mi confirmación,
antes de que me viniera al colegio o a la
universidad uhm...sí lo hacía un poquito,
uhm...
>>i: ¿Y alguna vez, este...has experimentado
algún milagro?
>>s: Mmm...¿milagro? No creo. Mmm...
>>i: Entonces, ¿cuál ha sido el momento
más espiritual o el momento espiritual más
profundo de tu vida?
>>s: Wow. Uhm...no sabría contestar eso.
Uhm...no sé...la verdad no...tengo fe, eso
sí te puedo decir. Uhm...mi mamá siempre
me dijo: tener fe es bueno. Soy muy...soy muy
creyente en...en que existan cosas más allá
de lo que vemos. Eso sí lo creo, pero que
me ha pasado a mí no. Y cuando oigo historias
lo creo.
>>i: ¿Y tú crees, tú crees en la vida después de
la muerte?
>>s: Sí, sí.
>>i: ¿Cómo crees, cómo crees que será?
>>s: No sé. Pero...me ima...no sé. Uhm...creo
que será más, ah...con más paz porque ya
viviste lo más...yo creo que antes de que
te mueres has...has vivido mucho, has tenido más...
muchas experiencias malas a la mejor o cosas
que no te gusten y yo digo que ya cuando te
mueres ya es más pacífico, más, va a ser
más uhm...va a ser más mejor.
>>i: Y si, bueno, ¿si conoces a Dios eh...
qué crees que te gustaría decirle?
>>s: [Risas] Gracias. Gracias por ver...por
haber dádome vida. Se me hace que. No sé
si estuviera enojada por...enojada con él
o no, pero...
>>i: No, no. Está bien.
>>s: Pero sí nunca había pensado en eso,
pero creo que sí me gustaría. Fuera padre,
fíjate, no sé si sea verdad que lo puedes
conocer un día, pero si, si se puede que padre,
¿verdad?
>>i: Bueno, y este, cambiando el tema, ¿tú
tienes un amor en tu vida?
>>s: No, nunca...no, no me he enamorado, no.
>>i: ¿Alguna vez? ¿Nunca has estado enamorada?
>>s: Bueno, una vez. Sí, una vez sí, creo.
Pero ahorita se me hace que eso está debajo
de mi lista, abajo de mi lista. Es...eso ahorita
no me preocupa. Lo más importante para mí
es mi educación y lo que quiero hacer con
mi vida porque creo que no tuviera tiempo
de...de ponerle atención a alguien porque
para una relación necesitas que ponerle atención,
pero no, no.
>>i: ¿Y hay algo que has aprendido de tus
relaciones románticas que te ayuda en
tu vida personal?
>>s: ¿Que si he aprendido algo?
>>i: O sea, ¿existe algo que has aprendido
de esas relaciones anteriores que te ayuda
hoy en día en tu vida personal como soltera?
>>s: Uhm...te tienes que conocer a ti misma
o a ti mismo. Eso sí es muy importante. Antes
de comenzar una relación te tienes que conocer
tú uhm...porque es importante que...que cuando
tú te conoces que la otra persona te quiera
como eres, no importa los defectos que tengas,
que te aguanten como eres. So, si tú te aguantas
tú misma te tiene que aguantar esa persona
también, si no para fuera, bye bye.
>>i: Si no no vale la pena, ¿no?
>>s: Aha.
>>i: Y bueno, Karla, tú y yo ya somos amigos
de dos años, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: Este...¿cuál es tu primer recuerdo de mí?
>>s: Uhm...yo iba, no me acuerdo si esa fue
la primera vez que te conocí o no, pero en
la clase de poetría. Uhm...entré a la clase
y vi a todos, estaba observando a todas las
personas, no te voy a mentir, observé a todas
las personas porque como es una clase chica,
era una clase chica. Uhm...me quería sentar
donde me sintiera más confortable. So, te
miré a ti y dije yo me voy a sentar en seguida
de esa persona. [Risas] Uhm...y de ahí es...me...no
me equivoqué, me sentí bien y dije, comenzamos
a hablar, me...me hiciste conversación, creo
que me hiciste conversación y ahí comenzó,
ahí.
>>i: ¿Y hubo algún momento en el que yo
no te agradaba?
>>s: No. [Risas]
>>i: ¿Segura?
>>s: No, segura. No, nunca me sentí como
que: ah, este no me cae. No, siempre me caíste
desde el principio.
>>i: ¿Y por qué crees que desde el principio
siempre nos hemos llevado bien?
>>s: Porque somos hispanos. [Risas]
>>i: ¿Solo por eso?
>>s: No, pues. No sé. [Risas] Uhm...creo.
No, porque cuando comenzamos a hablar tenías,
me gusta que una persona tenga buen...ah...cuando
te conocí tenías personalidad. Tenías personalidad.
Eras muy educado. No...no me mirabas, porque
cuando entré a esa clase la gente ahí se
me hizo muy, no que...no sangrona, pero...
>>i: Como que juzgaban mucho, ¿no?
>>s: Sí, muy...sí, muy juzgon...juzgonas...bien...
Sí, juzgaban. Con solo verles la mirada
como que juzgaban y no vi eso de ti. Uhm...te
vi muy down to earth. Uhm...te mirabas.
>>i: Calmado, ¿no?
>>s: Calmado, sí. Como: ah, todo está bien
aquí, ¿verdad?
>>i: ¿Y alguna vez me dijiste una mentira
cuando te conocí?
>>s: No creo. No que yo me acuerde. Si me
recuerdas. Si me dices: ah, cuando me dijiste
esto, ¿me mentiste? A lo mejor te digo: ah,
sí. Pero no, no me acuerdo.
>>i: Oye, ¿y hay algo que siempre hayas querido
decirme?
>>s: No. No creo. Nada más que eres una buena
persona.
>>i: ¿Y tú piensas que algún día se perderá
el contacto entre nosotros?
>>s: No sé. Uhm...te puedo decir que ahí
está el Facebook, so sé que siempre si necesito
algo o si necesitas algo sé que ahí voy
a estar para lo que necesites. Como ahorita,
dejamos de ir a...se acabó...se terminó
la clase y ya hubo un tiempo en que no platiqué
contigo, no hubo como comunicación, pero
creo que como quiera, si nos buscamos, como
quiera sí ahí voy a estar, no voy a decir:
ah ¿quién eres tú? No, creo que te voy...te
voy a seguir ehm...hablando.﻿1
00:00:01,300 --> 00:00:01,980
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Ah, mi nome...mi nombre es Amanda.
>>i: ¿Y cuántos años tienes Amanda?
>>s: Tengo veinticinco años.
>>i: ¿Y de dónde eres tú?
>>s: Ah...nací en San Antonio, Texas.
>>i: ¿En la ciudad de San Antonio o en?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y de dónde son tus padres?
>>s: Mis padres también son de San Antonio.
>>i: ¿Y qué tal tus abuelos?
>>s: Mis abuelos ah...son de pueblos bien
pequeños en... del sur, del sur de Texas.
>>i: Y ¿cuánto, siempre has vivido en los
Estados Unidos?
>>s: Sí, toda de mi vida.
>>i: ¿Y tienes toda tu familia acá? ¿Tienes
alguna familia en México?
>>s: No, ninguno que conozca.
>>i: Y, ¿cuántos hermanos o hermanas tienes?
>>s: Tengo una hermana.
>>i: ¿Y es mayor o menor?
>>s: Menor. Tiene eh...diecinueve años.
>>i: Diecinueve. ¿Y todos...todos en tu familia hablan español?
>>s: Sí pueden, pero en el día a día no.
>>i: ¿Y eso es por costumbre o no les gusta
hablar español?
>>s: No es que nos les guste. Es que somos
en los Estados Unidos y la mayoría de gente
no hablan en español.
>>i: Así que se acostumbraron a hablar casi
puro inglés.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y con...tienes alguien con quien hables
español?
>>s: Tengo mi novio y la familia de él. Puedo
hablar con ellos pero no puedo ver ellos muy...muchas
veces.
>>i: ¿Y con tu familia es puro inglés?
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué tal tus abuelos, ellos lo hablan...lo
hablan frecuentemente?
>>s: No, frecuentemente no.
>>i: Pero sí lo hablan, ¿no?
>>s: Sí, pueden, sí.
>>i: ¿Y qué tal tu mamá?
>>s: Mi madre usa el español en su trabajo
a veces, ah...pero muchas veces no.
>>i: Se mantiene con el inglés, ¿no? ¿Y
tú alguna vez has estudiado español en la
escuela?
>>s: Estudio un poquito en la preparatoria
y después en la universidad tomé una examen
y pasé todo y no necesité tomar otros clases,
pero uhm... aprendí más cuando conocí a
mi novio porque su madre no habló...no habla
inglés y era muy importante para enseñar
mi respeto a su familia para aprender y usarlo
con ellos.
>>i: Y te, dices que tomaste la prueba y saliste
de los cursos de español. ¿Sí lo puedes
leer o escribir?
>>s: Puedo leer, escribir no es muy bueno.
>>i: ¿Y te sientes más cómoda hablándolo
o leyéndolo?
>>s: Ah...hablando porque a veces eh...leyendo
es muy difícil para mí todavía porque el...la...mi
vocabulario es muy limitada.
>>i: Bueno, Amanda, ¿y tú te consideras
mexicana, hispana, americana?
>>s: Es un pregunta bien difícil para mí.
Uhm. Mi... [Risas] Ah. Soy mexicana creo,
pero en la verdad mi español no es muy bueno
y mi...somos cuatro o seis generaciones en
los Estados Unidos y en la realidad no estoy
mexicana pero en mi corazón creo que sí
soy mexicana.
>>i: ¿Y te sientes a gusto tomar ese tipo...ese
heritaje, ese...esa cultura?
>>s: Sí, me encanta mucho uhm... pero a veces
siento como una extranjera a la cultura porque
como ya dije no...mi español no es muy bien,
cosas así, pero me gusta. Estoy acostumbrada
a ser mexicana.
>>i: ¿Y tu familia celebra algunos días
festivos mexicanos?
>>s: Todas.
>>i: Y tiene, o sea, así que tratan de mantener
la cultura.
>>s: Sí, sí, claro que sí. Mi madre es
muy...ella está muy interesante en ah...siguiendo
nuestra familia hasta México y cosas así
y es una gran parte de nuestras vidas.
>>i: Y tus abuelos, tú dices que tú eres
la cuarta generación, ¿verdad?
>>s: Sí.
>>i: Entonces tus abuelos fueron la segunda.
>>s: Sí.
>>i: Segunda. ¿Y sus padres eran de México
o también vivieron en los Estados Unidos?
>>s: Vivieron en los Estados Unidos también.
Creo que, ah...no estoy segura pero su...los
abuelos de mi...de mis abuelos creo que ellos
son los que fueron atrás...atrás de la frontera.
>>i: ¿Y entonces no sabes de dónde, de qué parte de
México viene tu familia?
>>s: En la verdad no. Hay una historia que
una de mi...una de mi abuelitas eran las,
era la hija de una de los trabajadores de
Madero y que ellos fueron atrás de la frontera
con Madero...con Madero durante la revolución.
>>i: Así que vienes de familia revolucionaria.
Y este, ¿hoy en día tú, bueno ya te pregunté
un poco pero tú...no...no se habla el español
dentro de tu familia, o sea tíos o primos?
>>s: Mmm...a veces, pero es mucho de Spanglish, no
es...no es pura español.
>>i: ¿Y tú te sientes cómoda hablando Spanglish?
>>s: Ah...no, no me gusta. Quiero...quiero
que mi español es perfecto, pero hablo...
Spanglish.
>>i: ¿Y...te... cómo...? ¿Nos puede contar,
sabes de una palabra o frase que uses mucho
que...que sea Spanglish?
>>s: ¿Una frase que uso mucho? No, es que
a veces mi vocabulario, como dije, es muy
limitada y necesito cambiar a inglés para,
ah...
>>i: Para poder...
>>s: Compartir mis ideas.
>>i: Y cuando cambias entre los idiomas, ¿se
te hace algo natural o se te hace difícil
o tienes que pensar o cambias entre ellos
así cómodamente?
>>s: No, todavía pienso mucho en...en qué
estoy diciendo en los dos idiomas.
>>i: ¿Y no...no crees que se te venga así
por ejemplo si estás hablando español no
te sale de repente una palabra en inglés?
o ¿tienes que conscientemente cambiar entre
los idiomas?
>>s: No te entendí.
>>i: O sea tienes...lo que estoy preguntando
es si te viene naturalmente cambiar entre
los idiomas o tienes que parar y pensar lo
que vas a decir.
>>s: Ah, no, no es natural. Necesito parar
y...y pensar mucho en qué voy a decir.
>>i: Y mencionaste algo de que hablas español
con tu novio.
>>s: Sí, sí.
>>i: Y, que es que su familia que, claro,
dices su mamá no habla español. ¿De...la
familia de tu novio es mexicana?
>>s: Sí, son de Chihuahua, México.
>>i: De Chihuahua. Y, ¿es sólo la mamá
de él que no habla español o todos?
>>s: Ah, no, es su madre que solamente habla
en español. Ah, sus hermanos y su hermanos,
y sus...ah...su padre pueden hablar en inglés
también pero hablan mucho español todavía.
>>i: ¿Y te sientes a gusto cuando estás
con ellos?
>>s: Sí, mucho. Uhm...me aceptan y me ayudan
mucho con mi español.
>>i: ¿Y qué fue, qué crees tú que pensaron
ellos cuando supieron que no hablabas mucho
español?
>>s: Mmm...creo que tenían un poco de miedo
ah...que no sea, ¿cómo va a ser? Cosas así,
pero creo que cuando aprendí para ellos era
muy importante para ellos y para mí también.
>>i: ¿Y te sientes cómoda hablando español
con la mamá de tu novio?
>>s:¿Y te siento cómo...me siento cómo?
>>i: ¿Te sientes cómoda?
>>s: Sí, sí, me gusta mucho.
>>i: Y ella este...no... ¿hay alguna vez
que no se entiendan, que no...no sepan cómo?
>>s: A veces necesito que, o necesitamos que
uno de los otros hermanos deben ayudar, pero
muchas veces podemos hablar.
>>i: Y, oye, y ¿cómo conociste a tu novio,
o hace cuánto?
>>s: Hace seis años. Conoce en el colegio.
En un teatro, estábamos sentados a nuestros
lados. Y ah...no... lo vi por mucho tiempo
después de eso y como seis meses después
eh... con... encontr... encontró... encontré
él en una fiesta y estábamos juntos desde
ese tiempo.
>>i: ¿Y cómo supiste que él era la persona
correcta?
>>s: Ah...solamente su personalidad y sus
ideas de la vida y somos muy uhm...similares
y me encantó su...su carrera, es ingeniero,
y su...su mente.
>>i: Y ya llevan seis años juntos.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y han vivido juntos todo este tiempo?
>>s: Ah...por cinco años. Sí.
>>i: Por cinco años. ¿Y él te ayuda a aprender
español?
>>s: Sí, mucho, mucho. Cada día, uhm...no
hablamos mucho cada día en español, pero
cada día poquito a poquito sí.
>>i: Y le gusta que hables español creo,
¿no?
>>s: Sí, sí mucho.
>>i: Y este...él, dices que pues él también
es de Chihuahua, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Él es ciudadano americano?
>>s: Ah, es americano ahora.
>>i: Pero nació en México.
>>s: Sí.
>>i: Y oye, y tú dices que lo conociste en
el colegio, ¿tú tienes un título de la
universidad? ¿Ya te graduaste?
>>s: Sí, uhm...los dos ya graduemos de la
Universidad de Texas en Austin.
>>i: ¿Y en qué es tu título o tu diploma?
>>s: Bachelor of Arts, en filosofía.
>>i: Y él dijiste que es ingeniero.
>>s: Ingeniero en mecánica.
>>i: Ah. Y, ¿qué...hoy en día a qué te
dedicas? ¿En qué trabajas?
>>s: Yo trabajo en administrative y clerical
work, como secretaria.
>>i: ¿En qué tipo de oficina?
>>s: La mayoría de mis trabajos eran en ah...oficinas
de ley.
>>i: O sea abogados.
>>s: Abogados, con abogados.
>>i: ¿Quién es la persona más importante
en tu vida?
>>s: ¿Más importante en mi vida? Ah...es
mi novio porque él me...me introdució a
cosas que nunca imaginé que puedo saber,
que puedo aprender.
>>i: Y, pues cuéntanos un poquito más de
él, ya que lo sigues mencionando. ¿Cómo
es él? ¿Qué tipo de persona es?
>>s: Es muy inteligente, es muy ah...caring
y...y tiene un corazón bien grande, es humanista.
>>i: ¿Y él crees tú, o sea, crees que
van a seguir juntos por mucho tiempo?
>>s: Sí, claro que sí.
>>i: ¿Tienen algunos planes juntos como pareja?
>>s: Ahora no, estamos disfrutando la vida.
>>i: Disfrutando la juventud, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y quién ha tenido la mayor influencia
en tu vida?
>>s: Mi madre, claro. Ella me enseñó todo
que...todo que necesité saber para crecer
bien, para ser dama, todo eso.
>>i: ¿Y cómo es tu mamá?
>>s: Mi madre es muy, muy amigable. Muy ah...muy
feliz siempre.
>>i: ¿Y ella tiene también educación secundaria?
>>s: Sí, ella también. Y ella también ah...me
enseñó que es muy importante que tener la
educación.
>>i: ¿Y dónde estudió ella?
>>s: Ella estudió en...ah... Texas State
University, en San Marcos, Texas.
>>i: ¿Y qué estudió ella?
>>s: Inglés.
>>i: Inglés. ¿Cuáles son tus recuerdos
más...más tempranos? o sea ¿Qué es lo
que más recuerdas de cuando eras niña?
>>s: De cuando eras niña. Mmm. Me recuerdo
una vez que mi madre estaba uhm...testing me.
Estaba en escuela con una chica que era de
India y ah... me preguntó: ¿qué es ella?
Mi amiga. ¿Y qué eres tú? Ah... soy Amanda.
Y siempre me recuerdo eso porque no...no era
importante el color de piel, nada de eso.
No, entendí eso. Y no era importante.
>>i: O sea te enseñó a que vieras sólo
la persona, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: Como una amiga.
>>s: Sí.
>>i: Como un alguien igual que tú.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y hay alguna otra lección que te enseñó
tu madre?
>>s: Mmm...pues muchos, todos, pero ah...también
para entender todas...toda gente para tener
respeto a todos.
>>i: ¿Y cuál ha sido el momento más orgulloso
de tu vida?
>>s: No sé qué es orgulloso.
>>i: Proud.
>>s: Proud. Ah... graduando de la escuela
de...de...uhm... la Universidad de Texas.
>>i: ¿Y hace cuánto fue eso?
>>s: Cuatro años ya.
>>i: ¿Hace cuatro años?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y tú piensas volver a la escuela?
>>s: Ah, sí, quiero. No sé para qué. No
estoy segura. Traté la escuela de leyes y
no era mi...no era para mí. Y ahora estoy...
>>i: Buscando.
>>s: Buscando lo que quiero hacer.
>>i: ¿Y vas a regresar para una maestría?
>>s: Sí.
>>i: En...¿Y quieres...? ¿Vas a seguir en
Texas o?
>>s: No importa. Me gusta viajar, me gusta
ver otras...ah... lugares.
>>i: ¿Y tú crees que vas a vivir en los
Estados Unidos por siempre?
>>s: Ojalá que no.
>>i: ¿A dónde quieres ir?
>>s: A todas partes. Quiero ver la mu...el
mundo.
>>i: ¿Y crees que ya, no sé, dentro de unos
cuarenta años crees que ya estando más,
no bueno, no quiero decir vieja, no, o sea,
de una edad más alta, te gustaría regresar
a los Estados Unidos?
>>s: No, realmente no es importante para mí
para vivir aquí en los Estados Unidos. Creo
que hay mucho excess y mucha capitalism.
>>i: Capitalismo.
>>s: Capitalismo y no me gusta la vida, lifestyle
aquí. Creo que hay otros países que tienen
más humildad en su vida y en la sociedad
y quiero ser parte de eso.
>>i: Y si tú tienes hijos, este...claro,
no vas a estar en los Estados Unidos, si estás
por ejemplo en un país que no se habla el
español, ¿tú crees que se los vas a enseñar?
>>s: Claro que sí. Su padre es mexicano y
yo también.
>>i: Y, ¿por qué crees que va a ser importante
para tus hijos que sean bilingües?
>>s: Por muchas razones, es...hay más oportunidad,
ah... profesionalmente y también en el día
a día pueden tener más amigos, pueden tener
más de todo. Es...es una puerta que puede
hacer lo que sea.
>>i: ¿Y crees que el español sea parte de
tu identidad cultural?
>>s: Claro que sí.
>>i: Y ¿Qué otras cosas crees que te definen
como una mujer mexicana?
>>s: Mmm...mis ideas de la sociedad y mis
ideas de...de la vida y de la familia.
>>i: ¿Qué...qué aspecto de la cultura mexicana
te gusta más?
>>s: Más. Me gusta más la...la...la importancia
de la familia.
>>i: Que claro a veces no se ve mucho en los
Estados Unidos, ¿no?
>>s: No.
>>i: Y, ¿hay algún? Ah... No sé, por ejemplo ya ves
que a los mexicanos nos gusta mucho la comida
mexicana.
>>s: Claro que sí. Eso también.
>>i: ¿Cuál es tu platillo mexicano favorito?
>>s: Mi platillo favorito creo que mole.
>>i: ¿Mole? ¿Y lo sabes hacer? ¿Lo sabes
cocinar?
>>s: Sí, aprendí del...de la madre de mi
novio.
>>i: ¿Y él alguna vez cocina para ti?
>>s: Sí, a veces. Pero, le gusta hacer las
lenTexas.
>>i: ¿Las lenTexas?
>>s: Sí.
>>i: Eso no se acostumbra a comer mucho en
los Estados Unidos, ¿verdad?
>>s: No.
>>i: ¿Y has visitado México?
>>s: Fui a la frontera algunas veces. Fui
a Tijuana cuando viví en San Diego y fui
a Matamoros en el sur de Texas y también
de la Ciudad Juárez, pero nunca fui adentro,
adentro, al país.
>>i: ¿Tú siempre tu experiencia fue con
ciudades de frontera?
>>s: Sí. ¿Qué se te hizo, qué...o sea
qué viste que te sorprendió entre las diferencias
de los dos países?
>>s: La, the will para trabajar. La...
>>i: O sea como el coraje para seguir trabajando.
>>s: Sí, sí, sí, todos en México quieren
trabajar, quieren una vida, quieren oportunidad
y aquí oportunidad ya está ahí y nadie
trabaja por eso.
>>i: O sea nadie la toma la oportunidad ¿no?
Y cuando fuiste a México, ¿se te hizo difícil
interactuar con las personas?
>>s: Tenía mucha vergüenza en la verdad
ah... porque soy mexicana pero mi español
no es como debe ser.
>>i: ¿Y cómo te ayudaban ellos o te...te
juzgaron?
>>s: Creo que me juzgaron un poco pero muchas
veces están...están accepting.
>>i: O sea sí le dieron, ¿cómo se dice?
, le dieron la otra vuelta, ¿no? Y, ¿te...te
gusta México? ¿Te gusta como?
>>s: Me encanta, me encanta la cultura, la
comida, la toda la...la vida ahí.
>>i: ¿Y tú crees que para ti sería posible
vivir en México?
>>s: Ahora no por la violencia, tengo miedo,
pero, y también con mi español no es una
buena idea, pero, ah... en tiempo cuando las
cosas están mejores quiero ir allá y quiero
vivir allá si puedo.
>>i: Y este...y bueno ya que naciste en los
Estados Unidos, en San Antonio, ¿la mayoría
de tus amigos son mexicanos o son americanos?
>>s: La mayoría son mexicanos o son como
yo, como son mexicanos, pero no, casi no hablan
español o ya están cinco generaciones en
los Estados Unidos y no es importante hablar
español todavía.
>>i: ¿Y tienes muchos amigos que sí sean
de México?
>>s: ¿Que sí sean de México? Muchos no.
Tengo como dos o tres, pero muchos no.
>>i: ¿Y con ellos hablas español o inglés?
>>s: Con ellos ah, pues, con algunos
de ellos sí hablo en español pero con otros
no porque su español es muy rápido y ya
no trato.
>>i: O sea, te pierdes en lo que dicen, ¿no?
y para ti es, dices que te gusta aprender
el español. ¿Por qué es tan importante
para ti hablar español?
>>s: Es muy importante porque... I identify
myself como mexicana y es muy importante a
ser mexicana through and through.
>>i: O sea como parte no sólo como lenguaje,
¿no? Como ya lo hemos dicho, como parte de
tu cultura y de tu herencia.﻿1
00:00:01,439 --> 00:00:04,850
>>i: Hola, eh...¿cómo te llamas tú?
>>s: Me llamo Rebecca.
>>i: Eh...Rebecca, y ¿cuántos años tienes?
>>s: Tengo veintitrés años.
>>i: Y ¿de dónde eres tú?
>>s: Soy de El Paso, Texas.
>>i: ¿Ahí, ahí naciste y creciste toda tu vida?
>>s: Ahí nací y crecí toda mi vida. Sí.
>>i: Y ¿de dónde son tus padres?
>>s: Mis padres son de El Paso, Texas.
>>i: Y, ¿qué tal tus abuelos, o...?
>>s: Mis abuelos viven en, bueno...uno vivía en El
Paso, pero los dos viven...vivían en El Paso
toda su vida.
>>i: Entonces, ¿eres qué, como la cuarta o quinta
generación en el país?
>>s: Eh...creo que soy cuarta, creo que sí.
>>i: Y, ¿de dónde viene tu familia? De, supongo
de México, ¿no? ¿No sabes de dónde son?
>>s: Bueno, no sé...de origen no...creo
que mis abuelos nacieron y vivieron en Juárez,
El Paso, pero no sé cuáles, maternos o paternos,
¿así se dice? Uhm...creo que mis...el lado
de mi mamá, ah...nacieron sus papás en...en México,
en el lado de mi ma...de mi papá nació mi abuela en
los Estados Unidos y mi abuelo en, en México. Bueno, sí es todo.
>>i: Y, y algo peculiar es que siendo de cuarta
generación, aún así hablas el español
muy claro, ¿no? Se cree que, que se empieza a perder
conforme pasan las generaciones, así que,
o sea, ¿qué, qué hubo en tu vida o qué aconteció
en tu infancia que te hizo retener el español,
no como un lenguaje secundario, sino como
tu lengua materna, tu, tu lenguaje principal?
>>s: Bueno, es el lenguaje que uso para comunicarme
con personas que, que están más cerca de mí.
Uhm...creo que dije en el otro video que yo
hablo con mis papás y mis...y mis abuelos
en español cuando estoy con ellos, porque
así se comunica en la casa, ah...si hablas
en inglés es...es muy tierno, es como, no
es...es informal. Cuando hablas español,
es cuando es ah...más formal, ah...
>>i: ¿O sea como una forma de enseñar respeto
a tu familia?
>>s: Sí, sí, eso iba a decir.
>>i: Y, este...¿qué...tú crees que fue importante
para tus padres enseñarte el español, que
no lo perdieras?
>>s: Sí, fue muy importante porque aún hoy
uhm...yo lo uso para...para mi educación,
a veces cuando estoy leyendo algo, uhm...me
recuerdo algunas cosas que me han dicho de, de
los...de las palabras latinos, ¿sabes? De
los origen de las palabras latinos, como,
ah... no sé: pata o...no sé, pero sí,
sí me ayuda, a veces cuando estoy en el trabajo,
más bien uhm...donde trabajo tengo que hablar
con personas y a veces ni me entienden cuando le hablo...cuando
les hablo en inglés, y a veces tengo que
decir: ¿me entiende? Y luego ya...ya me
dicen: ah sí, sí, ¿hablas español? Sí,
sí.
>>i: Y oye entonces...este...¿pues
el español fue tu primer idioma no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Cuándo fue que empezaste a aprender
inglés?
>>s: Cuando entré a la escuela, no. Fue cuando
me...me enseñó mi mamá a contar o tal vez
era mi papá, alguien...alguien en mi familia,
me ense...creo que eran mis hermanos porque
ellos primeros estaban...eran...son, son más
ah...
>>i: Son mayores.
>>s: Son mayores, sí y ellos me enseñaron
a hablar en inglés. Creo que sí.
>>i: Y, este...y creciendo y siendo...bueno,
cuando niña, ¿hablabas los dos idiomas,
este...o sea los dividías el tiempo igualmente
o hablabas uno más que el otro?
>>s: Creo que ya cuando aprendí el inglés
me gustaba mucho y vi que lo podía entender
y me compraban libros y veía que las letras
eran en inglés y que...que hablar inglés
y hablar con las otras personas, mis amigos
en inglés, era más...más mejor y en la
casa era hablar en, en español.
>>i: Y bueno, tú hiciste toda tu educación,
la primaria, secundaria y preparatoria, en
los Estados Unidos, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué...eras este...una estudiante,
o sea, tomabas clases para estudiantes bilingües
o era solamente un curso intensivo en inglés
o...?
>>s: Solamente inglés, nunca tomé clases
de bilingües.
>>i: ¿Y este...alguna vez en el centro de
educación hasta digo...hasta la preparatoria,
estudiaste español formalmente?
>>s: Sí, tomé clases ah...cuando entré
a secundaria, hasta cuando llegué a la preparatoria
y ah...tomé exámenes ah... A Pe, no sé cómo
se dice.
>>i: O sea, como de cursos avanzados, ¿no?
>>s: Sí. Exacto.
>>i: Y te...durante esos...esos años que
ya fueron a ser...no sé como que unos hace
cinco años, ¿no? Desde que saliste de la
preparatoria, si recuerdas en ese tiempo
que idioma...¿con qué idioma te sentías más
a gusto hablando? O sea, ¿hubo algún momento
donde tú pensaste, o sea: pues me siento más
cómoda hablando español o inglés, o...?
>>s: Ya cuando llegué hasta...hasta en la
primaria, ya cuando era chiquitita me gustaba
leer mucho, mucho inglés, y ya...ya me sentía
cómoda hablando y hablando nada más en inglés,
y en la casa ya...creo que mis papás se sentían como
que, cuando los maestros les decían que me
gustaba mucho leer y hablar en inglés, ellos
decidieron que era mejor hablar...hablar conmigo en
inglés, pero también, como que hablan en
español, para que no se me vaya.
>>i: Sí, para que no se olvide, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: Y ya, bueno dices que ya desde chiquita
te sentías más cómoda con el inglés. ¿Desde
ese punto en adelante alguna vez te sentiste
incómoda hablando español? O ¿alguna
vez sentiste que tu español quizás no era
apto para una...una persona hispanohablante?
>>s: Sí, ah...creo que fue cuando...cuando
entré a la secundaria, uhm...no sab...no conocía
a mucha gente, y porque fui a una escuela
donde todos mis amigos no iban a ir y ya cuando
conocí que la mayoría de la gente hablaba
mucho español, y yo no, yo no sabía mucho, no podía
comunicarme con ellos, no podía uhm...estar
en su círculo de amigos que ya hablaban entre
ellos, ese es...ese tipo de español, y yo
no más hablaba en inglés y en ese punto yo
me sentía más cómoda hablando en inglés
con las personas que no solamente hablar en inglés.
>>i: ¿Y ese tipo de español del que hablas
que hablaban tus compañeros, era, o sea era
un español formal o era un español que se
habla, no sé, entre...?
>>s: Entre amigos. Se oía como que charlando,
creo que se dice así no más, uhm...diciendo.
>>i: O sea algo quizás que nunca habías aprendido,
no porque te acostumbraste al inglés.
>>s: Sí, porque yo estaba acostumbrada a
hablar ah...español formal con mis papás y con
amigos solamente hablaba en inglés, y yo
nunca aprendí a hablar o ese tipo de español
que se hablan entre amigos, uhm...
>>i: Y, este...¿oye tú, tú tienes hermanos y hermanas?
>>s: Sí.
>>i: ¿Cuántos? o ¿cuántas?
>>s: Tengo...tengo un hermano, es el mayor
y dos hermanas ma...todos mayores.
>>i: Y ¿Ellos hablan el español?
>>s: Sí. Ellos hablan español.
>>i: ¿Crees que igual o mejor, o peor que
tú?
>>s: Yo creo que hablan mejor, quizás una
hermana que...que lo habla un poco más ah...más
avanzada que yo, mis hermanos, uhm...ya me
recuerdo que cuando eran chiquitos fueron
a la escuel...fueron a la escuela en, en Juárez,
porque había un tiempo donde vivía mi familia
en Juárez, en México y creo que mi hermana
y mi hermano fueron a la primaria unos cuantos
años y cuando se mudaron mis papás, no sé,
no sé cualquier razón, por qué se mudaron,
o fueron a Juárez , pero yo me rec...me recuerdo
que mi hermana me dijo que uhm...hablaba español
muy buen...muy bien, y eso, eso aprendí ella.
Y yo creo que ellos, eso...esa generación uhm...ellos
hablaban más mejor el inglés por...el español,
porque vivían en Juárez. Y tenían que saber.
>>i: Así que tú fuiste como, pues muy bien
dicho, ¿no? La primera generación de tu familia
que llegó de...de plano literalmente al inglés.
>>s: Aha. Sí
>>i: Desde una edad pequeña.
>>s: Desde chiquita, sí.
>>i: ¿Y con tus hermanos, este...hablas inglés
o español, o intercambias o qué idioma hablas más
con ellos?
>>s: ¿Sabes? Ah...con ellos hablo solamente
el inglés. Pero cuando estoy con todos, con
toda mi familia, se oye que nos hablamos en
español porque están mis papás o mis abuelos
presente. Uhm...a veces si necesito decirle
algo. No, no escond...uhm...
>>i: O sea, no en secreto, pero...
>>s: No, no en secreto, no más que estoy diciendo
que no es, uhm...no hay algún...alguna ocasión que
yo hablo el español, y no hay alguna ocasión
que hablo en inglés. Uhm...no es consistente.
>>i: O sea, te viene natural, ¿no?
>>s: Sí, sí, si quiero decir...si me entienden
algo mejor en español, les digo algo en español.
>>i: Y, este...y ¿tus hermanos hablan español
o inglés con tus padres?
>>s: Les hablan en español.
>>i: También. Oye, ¿tus padres hablan inglés?
>>s: Sí, saben inglés, hablan inglés.
>>i: ¿Y qué idioma ah...practican más ellos?
>>s: Creo que hablan en español más, porque
donde trabajan uhm...hay muchas personas que
hablan en español, entre ellos sé que hablan
en español.
>>i: ¿Qué tal con...con, con ustedes, con...contigo
y con tus hermanos? ¿Se dirigen más hacia
ustedes en español o en inglés o igualmente
o...?
>>s: No, más en inglés creo.
>>i: Más en inglés. Y, ¿qué tal tus abuelos?
¿Ellos hablan inglés también?
>>s: Mmm...no, mis abuelos no me hablan en
inglés, si no es una palabra como Coca-Cola,
o algo así, pero no sé si es una palabra
en inglés.
>>i: O sea a menos que sea una palabra prestada,
¿no?
>>s: Sí, prestada. Exacto.
>>i: Troca, o...
>>s: Sí, o parquear, o algo así, ah...pero sí,
me hablan más en español.
>>i: Bueno Rebecca, y este...¿tú a qué te
dedicas hoy en día?
>>s: Hoy en día soy estudiante y trabajo.
>>i: Y, ¿en dónde estás estudiando?
>>s: Estoy estudiando en Austin Community
College.
>>i: ¿Y trabajas a la misma vez?
>>s: Sí, trabajo dos...dos, tengo dos trabajos.
>>i: Ah, ¿en serio? ¿Dónde?
>>s: Eh...trabajo en ¿cómo se dice? En comercios,
y tengo otro trabajo en una oficina de la
Universidad de Texas.
>>i: Y oye. y ¿qué estás estudiando?
>>s: Hoy estoy traban...ah...estoy estudiando
ah...inglés.
>>i: O sea, ¿alguna especialización, literatura,
lingüística o solamente el lenguaje, el
habla?
>>s: Ahorita no, no, nada específico, pero ah...voy
a estudiar creo literatura.
>>i: Y este...oye...bueno...acerca de tu trabajo,
¿no? ¿Te agrada tu trabajo o es algo que
estás haciendo sólo porque tienes que?
>>s: Sí, ahorita es sólo porque tengo que.
Ah, ya cuando acabo la escuela voy a...a ver
si obtengo otro trabajo más agradable.
>>i: Y, y bueno, pues ¿qué metas tienes,
no, estudiando, qué tipo de trabajo buscas?
>>s: Quiero escribir eh...inglés...artículos
para publicaciones, ah...tal vez ah...periódico,
eh...ahorita no estoy muy segura, tal vez
podría, ¿cómo se dice? Uhm...ah...teach.
>>i: ¿Enseñar?
>>s: Sí, enseñar.
>>i: Este...y, o sea ¿piensas, bueno después
saliendo de la escuela, piensas ser maestra
o eso...o lo vas a tomar así como venga,
no? Como se dice.
>>s: Sí, pero quiero, quiero estudiar, más
bien, uhm...tal vez ir a la escuela de, de ah...no
sé cómo se dice, graduate school. I don't
know how to say graduate school.
>>i: Claro, como una, o sea como una estudiante
graduada, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Como para una maestría o algo así?
>>s: Sí.
>>i: Y este...y dices que trabajas también para una
universidad, la Universidad de Texas.
>>s: Sí.
>>i: ¿De qué consiste ese trabajo?
>>s: Eh...trabajo de oficina, muy básico,
uhm...no mucho, no hay mucho interacción con personas. No más...
>>i: So básicamente son como, ay no sé,
tareas cotidianas, ¿no? De la oficina.
>>s: Sí, tareas.
>>i: Y, este...¿alguna vez has estado interesada
en estudiar algo más, aparte de...de inglés?
>>s: A parte de inglés me gustaría estudiar
uhm...estudios mexicanos, tal vez uhm...sociológico,
algo sociológico o quizás algo de la ciencia
de uhm...de las personas, ¿cómo se dice? De
behavior, behavioral sciences particularly.
>>i: Y este...¿tienes algún interés académico
en el...en el estado del...del bueno de la cultura
hispana o méxico-americana? O sea, ¿te interesa
de alguna forma estudiar los diferentes tipos
de dialectos que existen en español o algo
así?
>>s: De los dialectos no especi...no específicamente,
pero sí me interesa como...como las personas
hispanas uhm...se comunican.
>>i: O sea como interactúan una con la otra,
¿no?
>>s: Sí.
>>i: Y bueno, ya, bueno vamos a abordar ese tema,
¿no? Porque creo que es muy importante especialmente
hoy en día que existen varias identidades
para cualquier persona de habla hispana, ¿no?
Sea...sea de donde sea, sea de México, de, de Centroamérica
o de América del Sur. Este...¿cómo te identificas
tú? O sea, tú...claro, tu familia viene
de México y es...uno sabe que, por lo
menos en Texas eh...o te llamas chicano o
chicana, o méxico-americana o americana.
¿Tú cómo te identificas o qué crees, qué
título crees que pertenezca más a ti?
>>s: Sabiendo que yo no nací en México,
ni...ni tengo algún, bueno mis, mis papás, y
mi origen es de México, uhm...creo que no...no
soy tan méxico-americana, pero así me iden...así
me identifico porque uhm...sé que es mi origen
y no es solamente algo que...que es de mi...
es que me gusta tener esa identificación
porque no lo quiero olvidar y yo creo que
es algo importante que me puede ayudar, que
me ayuda en, en mi vida.
>>i: ¿Y alguna vez te has considerado chicana?
O ¿qué significa más bien la palabra para
ti, si te llamas méxico-americana? ¿Qué
tipo de connotación tiene?
>>s: Chicana yo creo que es más, tiene más
uhm...¿cómo se dice?
>>i: Es como una cultura más apegada a...
>>s: Sí, sí, apegada, como que es más.
>>i: O sea más centralizada en la cultura
americana, ¿no?
>>s: Integrada. Sí, si eres, eres chicana eres
chicana porque sabes tu cultura, sabes, sabes todo
lo que es México, y yo conmigo ser méxico-americana
tengo esos dos...esos dos nombres porque sé
que yo soy de México, pero no soy tan integrada,
así...así me identifico.
>>i: ¿Y crees que haiga...exista alguna diferencia
entre la forma en la que observas tú el ser
méxico-americana a quizás otra persona de otra parte
de Texas, no sé, San Antonio o Dallas? Este...¿crees
que sea una definición distinta? Aunque
bueno sea lo mismo, ¿no? México-americana,
y si lo crees, crees que hay una distinción,
¿qué, de qué manera es diferente a ser chicana
o decir: soy chicano, soy chicana?
O sea, ¿qué...dónde crees que exista la
mayor diferencia entre las dos identidades?
>>s: Bueno, te quiero responder con algo uhm...distinto,
like definite, definido, pero creo que con
cualquier persona es, es diferente, cualquier
persona puede decir: bueno me siento más
chicana porque, yo vengo del rancho y vine
de aquí, yo no más he vivido aquí unos cuantos
años por eso me identifico como chicano.
Y otras personas dicen: bueno, soy tejana, pero
me voy a llamar chicana porque soy yo como
tejana o algo así y yo...yo creo que, como dije
es...chicana es ser más integrada o más, uhm...
más con el país de México, de uhm...más, más
que ser méxico-americana y yo no sé cómo
explicarlo más claro, porque yo conmigo no
es...no, no...conmigo yo también creo que
yo no entiendo más, yo no entiendo eso todavía.
>>i: No, pero no creo que sea eso. Es un buen punto,
obvio este. Lo...lo...lo dices muy bien, el...
si uno mira la cultura chicana quizás
puede decir que está muy, como en un contacto
muy cercano con la identidad mexicana, ¿no?
La identidad mexicana que sobresale encima de
la identidad del americano, o sea, la identidad
estadounidense, y quizás para ti, tú eres
americana, pero vienes de México, este...bueno
y siendo, bueno ya reconociendo estas diferencias
entre los diferentes grupos, ¿crees que existe
algún tipo de noción negativa hacia un grupo
de parte del otro? O sea ¿crees que haya
algún tipo de división entre alguien como
tú y alguien que se llama chicano?
>>s: Yo no he notado diferencia, ehm...creo
que, ser...no...creo que yo no lo entiendo
porque no más simplemente estoy...soy ignorante, no
entiendo qué es la diferencia. Yo siempre
me...me he...ah...me han dicho que era méxico-americana,
yo nunca me he identificado como chicana,
porque no, yo no entiendo cómo es,
qué es ser chicana o qué es, qué es méxico-americana,
nada más digo eso porque es, es lo que yo entiendo
hasta ahorita, hasta este punto. Mmm...quizás
cuando ya estudie más, pueda entender más
y te puedo responder con...más claro, más claramente.
>>i: Oye y...¿tú crees que el hablar español es
parte de tu identidad como méxico-americana
o crees que podrías adoptar esa identidad
aunque no hablaras español?
>>s: Creo que sí, hablar español es de origen,
pero si no...no lo entiendes y no sabes de, de
español no puedes identificarte con, con las personas
que son de ese, ese lugar.
>>i: Sí, ¿no? Con la cultura también. ¿No?
>>s: Sí, y no creo que puedes negar ser
méxico-americana, porque si eres méxico-americana
eres méxico-americana, pero si no hablas
español, es...pues es algo que no puedes
hacer y ah...bueno si hablas español, es algo...se
siente como que es algo extra, porque creo
que ahorita pensándolo, debe de ser...de
parte, de cómo creciste, y si no creciste
con una familia que lo hablaba o hablaba contigo
en español, bueno, así, así pasa la vida.
>>i: Bueno, y este...oye y siguiendo con el
tema, bueno, claro, de la identidad, uhm...hoy en
día, como ya lo mencionamos, este...mucha
gente o sea, dependiendo de cual generación sea,
se pierde mucho, ¿no? Sobre la cultura. ¿Qué, qué
crees que hace tu familia o quizás tú personalmente
para mantener tradiciones culturales de tu
país de origen?
>>s: ¿Mantener?
>>i: O sea, ¿hay algún día, algún tipo de día festivo
que...que para ustedes sea muy importante,
que puedas decir este es un día festivo mexicano
y algo así? .
>>s: Mmm...bueno, hablando de festejo siempre,
hay muchos festejos religiosas con mi familia
y creo que en esos...esos ocasiones hay mucha
tradición mexicana porque en eso crecemos
y entendemos, ah...en eso crecí, entendiendo
español, cuando yo era chiquita yo no más
rezaba en español, eso...eso es como aprendí
el español, rezando y creo que si está intregada...integrada
la religión, así se mantiene en mi familia,
en mi caso las cosas tradicionales mexicanas.
>>i: Y, ¿crees que esas tradiciones sean
más religiosas o culturales? Porque claro,
ya ha de existir aquel que no sea religioso,
pero aun así festeja los días festivos
con...con su familia, ¿no? Por ejemplo, es...es
muy notorio que la Navidad se festeja de cierta
manera en México, este...buscando posada,
lo...lo que sea, pero no es algo que requiere
que seas una persona espiritual, ¿no? Este...o
sea, que puede ser cualquier persona que diga
bueno soy mexicano, es parte de mi cultura
y así lo hago. ¿Hay algo en tu familia,
o sea por ejemplo no sé no un día festivo
mundial o nacional, pero hay algo que ustedes
hacen como familia que tú puedes decir, eso
lo hacemos porque somos mexicanos?
>>s: Eh...bueno, quier...hay muchas...hay
muchas ocasiones que no más nos juntamos y
cocinamos y cocinamos comida mexicana y no
tiene que ser un...una posada, no tiene que
ser una quinceañera, no tiene que ser una...un
festejo mexicano culturalmente, uhm...no
más estando ahí cocinando y sabiendo como
hacer cosas de la familia, yo creo que eso
es, eso es algo cultural, eso es ser mexicano
o en mi familia es juntarnos porque hablan,
como te dije hablábamos...hablamos en español y mmm...platicamos y...
y así es.
>>i: Oye y este...y bueno, siendo...manteniendo
tus costumbres mexicanas y viviendo en el
país, ¿qué importancia tiene para ti el
ser bilingüe como una manera de identificarte
como méxico-americana?
>>s: Ser bilingüe para mí es, mmm...como
he dicho me ayuda mucho, pero creo que el...siendo
alguien que no más estudia inglés o que me
concentro más en el inglés, no...no le doy
mucho atención y creo que a veces mis papás
me dicen: ¿por qué no vas a España? ¿Por
qué no estudias en España? Puedes...ya tienes
créditos para estudiar en español, puedes
graduarte en español y todo eso. Y yo creo
que yo personalmente, me gusta el español,
pero no es algo muy importante, es importante
para mi trabajo ahorita, es importante ahorita
generalmente, pero no le doy mucho importancia
porque no lo uso cada día.
>>i: Y, este...y ¿no crees que, que retener el
español sea parte o sea una forma de mantener
tu identidad como méxico-americana?
>>s: Sí, yo creo que sí, yo no...si no
entendía el español yo no me sentía como
mexicana, me sentiría...me sentiría más
americana que mexicana y sabiendo y entendiendo
el español me, me da mucho gusto cuando ando
con unos amigos que uhm...yo no más platico
con ellos uhm...y les digo: ah sí, sé lenguajes,
sé el español. Ah sí bueno, háblame en español.
Y les hablo en español y no, no me pueden
creer, porque me parezco mi...cuando hablo
en inglés lo...ni tengo acento en español,
y si sor...se sorprenden cuando les hablo
en español.
>>i: Bueno y este...tienes...hoy en día,
bueno ya porque quizás te estás en un ambiente
diferente donde sólo se usa el inglés, pero,
¿hay alguna persona, algún amigo, algún,
no sé, compañero de trabajo con quien hables
español...este...frecuentemente?
>>s: No, no. Vivo con una, una muchacha que es
de mi, es del Paso, que a veces me habla en
español, pero no es frecuentemente, yo creo
que hablamos en español un poco a veces,
pero cuando hablamos en español es como más...uhm...eh...
se siente como más cómodo...cuando me siento
más cómoda, le hablo en español porque
creo que me va a entender más o alguna palabra
que le quiero decir en español o algo...un
algún concepto que no se puede presentar
en inglés, le digo en español porque me
siento más cómoda hablándole en español.
>>i: Oye de cierto...de cierta forma es como
un...una forma de expresar, no sé, cariño,
¿no? Por ejemplo.
>>s: Sí.
>>i: Existe la distinción que si...si hablas
español con alguien es porque te sientes
a gusto con esa persona ¿no? Y a ti...¿cómo...? ¿Tú
crees que la gente te ve y piensa: ah bueno ella ha
de saber español? ¿Alguna vez te ha tocado
que te hablan sólo en español? No sé, un
extraño por ejemplo, vas caminando por la
calle y llega y te dice: ¡ah, hola! ¿Cómo
estás? O ¿crees que la gente asumiría que
hablas solamente inglés?
>>s: Creo que la gente as...asuma que yo hablo...
nada más hablo el inglés, pero a veces algunas
personas que necesitan mi ayuda primero creo...creo
que uhm...tienen algún idea que hablo español
por eso me preguntan primero: ¿hablas español?
Y cuando les digo...le digo que sí: ¿qué les puedo...en
qué les puedo ayudar? Así es cuando me
hablan en español.
>>i: ¿Y tú cómo sabes este...qué idioma
hablar con alguien que es de, de otra cultura
hispana? O, quizás también mexicano, o sea,
¿si ves a alguien que es hispano, te aproximas
con sólo inglés o a veces te...no sé, te
lanzas y comienzas en español?
>>s: Eh, algunas veces me he lanzado porque
se ve como que cuando alguien se está frustrando,
cuando está buscando a alguien que entiende
el español y si les digo en inglés, algo
como que: do you speak Spanish? Uhm...y es
cuando ellos, saben eso, entienden eso y saben
que yo les puedo hablar en español o ya cuando
les digo: do you speak Spanish? Hablan español,
es cuando se...se ve como que ya se sienten
más cómodos conmigo y ya pueden empezar
a hablar.﻿1
00:00:01,319 --> 00:00:03,419
>>i: Hola. ¿Cómo te llamas?
>>s: Me llamo Nancy.
>>i: Ah...pues, gusto en tenerte aquí, Nancy.
¿Cuántos años tienes?
>>s: Tengo dieciocho años.
>>i: Dieciocho años. ¿Y de dónde eres tú, Nancy?
>>s: Yo soy de Houston, Texas.
>>i: Eh...¿y qué tal tu familia?
>>s: Mi familia, mis papás son de El Salvador.
>>i: ¿Hace cuánto llegaron al país?
>>s: Ellos llegaron hace...unos...tienen...a
ver...como hace unos veinte o veinticinco años, como hace
veinticinco años.
>>i: ¿Y los dos son de El Salvador? O sea,
no son...
>>s: Sí, los dos son de El Salvador.
>>i: Y este...¿tú...tú naciste en los Estados
Unidos?
>>s: Sí, yo soy nacida aquí.
>>i: ¿Alguna vez has vivido en El Salvador?
>>s: Nunca he vivido, pero he visitado.
>>i: ¿Y este...y tienes hermanos o hermanas?
>>s: Sí, tengo una hermana mayor y un hermano
menor.
>>i: Y oye, y tus padres, ¿son ciudadanos
americanos o...?
>>s: Son ciudadanos americanos.
>>i: ¿Y hace cuánto obtuvieron la ciudadanía,
no sabes?
>>s: Uhm...creo que hace...tienen tal vez como
unos quince años, quince, dieciocho años, por ahí.
>>i: Oh, qué bien. ¿Y este...tus padres hablan inglés o...?
>>s: Lo hablan, pero no muy bien, lo hablan
más o menos, lo entienden, pero el hablado
ya es un poco más difícil para ellos.
>>i: Y oye, ¿y tú este...has estudiado toda tu
vida en los Estados Unidos?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y tus...qué tal tus padres? ¿Tienen
algún tipo de educación formal en los Estados
Unidos o son...?
>>s: No, no tienen ningún tipo de educación.
>>i: ¿A qué se dedican tus padres?
>>s: Ah...mi mamá limpia casas y mi papá
arregla aires por un apartamento, para apartamentos.
>>i: Muy bien. ¿Y tú, este...ahorita, eres estudiante?
>>s: Sí, soy estudiante ahorita.
>>i: ¿Y qué estás estudiando, Nancy?
>>s: Ahorita, estoy estudiando matemáticas.
>>i: ¿En dónde?
>>s: Estoy en la Universidad de Texas, en
Austin.
>>i: Ah, mira qué bien, yo también. Y este...y
oye...y tú, cuando eras niña, supongo hablabas
casi puro español, ¿no? Porque tus padres no
hablan inglés.
>>s: Sí.
>>i: ¿Cuándo fue que empezaste a aprender
inglés?
>>s: El inglés lo empecé a hablar un poquito
ya, cuando empecé la escuela, hablaba un
poco con mi hermana, por lo que mi hermana
ya mayor ya hablaba el inglés bien. Pero
lo empecé ya en la escuela, donde...estaba
en bilingüe, hasta el quinto grado, ya en
el quinto grado es cuando empecé el inglés
ya a todo.
>>i: Ah entonces, sí tuviste...la mayor parte
de tu primaria fue bilingüe.
>>s: Sí, fue bilingüe.
>>i: Oye, y esas clases eran, ¿más español
que inglés?
>>s: Más español que inglés, por eso mis
papás me...decidieron cambiarme, porque ya,
en para middle school, es cuando ya se pone
a poner ya casi todo inglés, y los exámenes
se tienen que hacer en inglés, so me cambiaron
todo para inglés, para que no fuera muy difícil.
>>i: Así como una forma de preparación, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: Y este...tú...y cuando tú estás en...alrededor
de tu familia, bueno, supongo que con tus
padres hablas, mayormente, español.
>>s: Sí.
>>i: ¿Pero qué tal tu hermana y tu hermano?
>>s: Ah...la mayoría hablamos inglés. Hasta
con mis papás. Mis papás, nosotros a veces
le hablamos inglés, y ellos nos responden
la mayoría en español, es de las dos cosas,
es como un mixteado en la casa.
>>i: ¿Y siempre ha sido así o hubo algún
tiempo en el que se hablaban puro español?
>>s: Casi siem...casi siempre ha sido así.
Claro, cuando éramos más jóvenes, lo que
no sabíamos mucho inglés, o sea hablábamos
más en español, pero mi hermana ya estando
todo en inglés, me hablaba a mí en inglés,
entonces, yo casi me crecí aprendiendo las
dos...los dos lenguajes al mismo tiempo.
>>i: Oye, y hoy en día, ¿qué tal, hablas...hablas
español a diaro...a diario, o...?
>>s: Casi no, lo que en la escuela uno, habla
en inglés, todas las clases son en inglés
y todo eso, pero con mis a...a veces con mis
amigos que son hispanos, hablo más en español,
con mis papás los hablo a veces, cuando nos, nos
reunimos con la familia, la mayoría de veces
lo hablamos en...en español. Pero que lo
hablo frecuentemente, así casi todo...no
mucho, la mayoría de veces es inglés.
>>i: Oye ¿Y con qué idioma te sientes más
a gusto a hablar? O sea, ¿te sientes más cómoda
con el inglés o con el español?
>>s: Honestamente, me siento cómoda con los...con
los dos.
>>i: ¿Igualmente?
>>s: Sí, casi igualmente, puedo hablar, no
me molesta estar hablando el español o no
me molesta estar hablando en inglés.
>>i: ¿Pero tienes alguna preferencia sobre
alguno?
>>s: Tal vez el inglés, porque estoy más
acostumbrada al inglés, porque lo hablo casi
todos los días, en la escuela, con los amigos,
entonces, la mayoría de inglés.
>>i: Bueno y este...bueno, ya dices que tus
padres son del Salvador, ¿no? ¿Qué fue...no
sabes, no sabes de pura casualidad, qué fue
lo que los hizo venirse a los Estados Unidos?
>>s: Bueno, a lo que me ha dicho mi mamá,
las guerras civiles, cuando pasaron en El
Salvador, fue muy duro para ellos. Entonces,
ellos...lo que ellos decidieron es que querían
una mejor vida para los hijos, entonces, eso
los motivó que...mi papá se vino antes
que mi mamá. Y entonces, después mi mamá
se vino, y se vinieron aquí para tener a
los niños, y crear una mejor vida. Porque
allá...mis papás son de un cantón, y allá
no hay oportunidades, entonces, decidieron
venirse aquí, a los Estados Unidos.
>>i: ¿Y qué...ya cuando tus padres se vinieron,
no sabes...les costó mucho trabajo acostumbrarse?
>>s: Sí les costó, les costó, hasta se regresaron al Salvador
por un tiempo. Mi hermana vivió en El Salvador
por un tiempo, porque a mi mamá no le gustaban
los Estados Unidos, la vida aquí era muy
difícil, la han tratado de acosar aquí,
entonces, fue muy difícil para ella, no le...le
costó acostumbrarse. Regresaron por un tiempo
al Salvador, y después, pues, se regresaron
otra vez.
>>i: Y este...y tú, ¿cuánto tiempo tenían
tus padres en los Estados Unidos cuando tú
naciste?
>>s: A ver...tenían como unos...tal vez unos
siete años, siete, ocho, como ocho años.
>>i: ¿Y nunca te han dicho cómo fue su viaje,
o sea, cómo se...cómo llegaron a los Estados
Unidos?
>>s: Uhm...mi mamá lo, ha hablado con nosotros
sobre esto, básicamente, que se vinieron
en un...creo que en un bus, o como en un camión,
y tuvieron que cruzar, por el río, tuvieron
que nadar. Mi mamá a un punto estaba embarazada,
cuando tuvo que cruzar, creo estaba embarazada,
no sé si conmigo o con mi hermana, tuvo que
pasar la frontera otra vez y así, ha sido,
no mucho detalle.
>>i: No, pero vaya, qué difícil, ¿no? ¿Y
este...tú alguna vez, te han contado tus
padres, de, de algún tipo de discriminación,
por no hablar el inglés tan bien?
>>s: Uhm...no mucho, lo único que mi mamá,
fue que donde ella trabajaba...ella trabajaba
en un edificio, donde trabajaba, discriminaban
a mi papá. Unos...eran unos, unos señores americanos,
que uhm...querían que mi mamá se...que les...ellos
le prometían una vida mejor a mi mamá, que
con mi papá no podía, que con mi papá no
iba a poder salir adelante. Eso fue la única
como discriminación que...que tuvieron.
>>i: ¿Y qué tal tú? ¿Alguna vez has tenido
algún tipo de...o alguna vez te has enfrentado
a algún tipo de discriminación o...?
>>s: Yo directamente no, nunca he tenido...
nunca fui no.
>>i: Y este...ah...bueno, abordando el tema
de, you know, de la identidad, que, que hace sufrir a uno de
vez en cuando. ¿Tú te identificas más como
una...como americana, latina, hispana, o qué, qué
tipo?
>>s: Yo me considero hispana, por lo...la
cultura mía, mis papás, nunca han dejado
las costumbres del Salvador. Hemos vivido
aquí...mi mamá siempre nos enseñaba las
culturas, nos ha enseñado, hemos visitado
a la familia allá en El Salvador y todo.
Entonces, yo me...yo no me considero americana,
me considero hispana.
>>i: ¿Y qué...y tus amigos o tus amistades,
ellos te...te ven de la misma manera? ¿O crees
que te...?
>>s: No, sí me ven de la misma manera. Muchos
de mis ah...muchos de mis amigos son hispanos,
también se identifican como hispanos, so
es lo mismo entre nosotros, hemos tenido algunas
historias similares, sus papás son de allá,
pero ellos son de aquí, pero ellos se califican
con la cul...se sienten más unidos con la
cultura de allá, que de aquí.
>>i: Y bueno, supongo mayormente mexicanos,
¿no? Estamos tan cerca de México. Uhm...y
tú, este...cuando te enfrentas a no sé,
a una persona nueva, hispana, ah...¿cómo
sabes si dirigirte hacia ellos en español
o en inglés?
>>s: Bueno, usualmente, no me dirijo en español,
porque no todos los hispanos hablan el español,
y no todos se califican. He conocido a mucha
gente que...a ellos no les gusta clasificarse
como hispanos, y no les gusta hablar en español,
pues, siempre les pregunto, y siempre empiezo
en inglés, y ahí es cuando uno ya sabe si
hablan el español, o si se identifican así.
Entonces, es cuando ya se empieza uno a ser
más, sentir más cómodo y hablar el español
con ellos.
>>i: ¿Y qué opinas de ese fenómeno de...de
ciertas personas, que... bueno, supongo ya
son de generaciones, de largas generaciones,
que ya no se identifican como hispanos, o
sea, lo ves como un problema o es algún
proceso natural?
>>s: Bueno, yo...es un proceso natural, porque
yo he conocido a mucha gente que no cono...los
abuelos tal vez son de allá o algo, pero
yo, honestamente, creo que uno siempre necesita
saber de donde uno viene, y no perder eso.
Si uno ha tenido un abuelo que es hispano,
que eso uno lo trae. Como mi hermana, ella
tuvo una niña, una bebé, ella...y el esposo
es americano, pero a mi sobrina le estamos
enseñando el español, porque para nosotros
es sentimos...aunque mi hermana fue nacida
aquí, nosotros sentimos que ella es todavía
es hispana, la bebé es hispana y eso no se
debe de perder.
>>i: Bueno, sí, claro, muy buen punto, ¿no?
Y desafortunadamente, suele pasar, que para
la segunda o tercera, quizás cuarta generación,
el lenguaje se pierde, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: Y bueno...y viéndolo de esa manera...disculpa
si vemos un poco hacia el futuro, ¿pero tú
piensas tener hijos?
>>s: Sí.
>>i: Y va a ser...claro, bien importante enseñarles
el español.
>>s: Claro.
>>i: Pero eh...a lo que voy es que, como ya
hablamos es un proceso natural, es un poco
inevitable que sucedan cosas así. En Texas
se ve mucho la...el mestizaje de los idiomas,
¿no? Muchos lo llaman Spanglish o Tex-Mex,
como quieras. Uhm...tú de...uhm...en alguna, alguna
vez, ¿has notado que usas ese tipo de lenguaje?
>>s: ¡Oh sí! Yo lo uso cada rato, especialmente,
con mis amigos o con mis papás. Lo que...yo
pienso en inglés, no pienso en español,
entonces, a veces se me sale el inglés, cuando
estoy hablando el español. Entonces, por
eso hasta con mis primos y todos los hacemos,
todos lo hacemos. Entonces, sí, es difícil,
pero la mayoría, a veces, cuando hablo el
español, trato de hablar sólo español,
para no estar combinando esas...el español
y el inglés, para tenerlos diferentes.
>>i: No, y es algo...es, no un fenómeno,
pero sin duda, algo especial, ¿no? Sobre la
cultura hispana en los Estados Unidos, uhm...existen,
sin embargo, actitudes muy negativas hacia
este intercambio de cultura, hacia este mezclaje
de idiomas. Uhm...noto que para ti es algo,
o sea es algo de estar orgullosa, ¿no? O sea,
es parte de quién eres, ¿pero qué le dirías
a alguien que opina que, que la mezcla de lenguajes
es...está mal o...?
>>s: Bueno, para mí eso es algo...los Estados
Unidos se define en esas culturas, los Estados
Unidos, ¿cuántas culturas no hay aquí? Y
para mí eso, aunque no sea hispana, aunque
no sea latina, para mí las diferentes culturas,
de donde sean, es algo maravilloso, porque
nos da algo diferente aquí, y nos trae algo...la
diferente gente, los diferentes idiomas, y
uno no...nunca tiene que negar de donde
uno es, porque eso es algo que hace a uno
más especial, a que uno nada más sepa un
idioma, a que uno nada más tenga un idioma,
yo me siento como más valor, siendo bilingüe.
>>i: No, sí, claro, no, eh... y especialmente,
considerando que este país nació a raíz
del del choque de culturas. Este, y bueno, hablas
de...del valor de ser bilingüe, ¿no? Que obviamente,
es muy importante para ti. A a a un nivel personal,
vamos a empezar por ahí, a un nivel personal,
¿qué importancia o qué tipo de importancia
tiene para ti ser bilingüe?
>>s: Para mí es muy importante, porque para
mí yo creo que, siendo bilingüe puedo ayudar
a la gente que habla inglés, pero especialmente,
puedo ayudar a la gente, mi gente, mi gente
hispana, que afortunadamente, no todos
han tenido la oportunidad de ir a la escuela,
no todos han tenido la oportunidad de aprender
el lenguaje, y así yo, siendo bilingüe,
puedo ayudarle a alguien que no habla el inglés,
y yo puedo hacer más, me siento más...más
valorosa así, siendo bilingüe, porque así
les ayudo a mis papás, cuando no entienden
algo, a mis tíos, a mis primos.
>>i: ¿Y qué tal, este...? Bueno pues antes de
seguir, pues eso es muy importante, obvio,
es...se trata del cariño hacia nuestra gente,
¿no? Hacia...uhm...hay...hay mucha gente que
dice: hay pues ¿por qué no aprenden inglés?
Porque no es tan simple, ¿no?
>>s: No es tan simple.
>>i: No es tan simple. Y claro, se ve el valor
en el que uno puede ir y decir: eh...señora,
¿necesita ayuda? Venga. yo la ayudo. Y este...pues
me da mucho gusto escuchar eso, en serio.
Uhm...pero ¿qué tal al nivel académico, o
sea, qué...qué importancia tiene para ti
ser bilingüe como...no sé, quizás como
una herramienta para...?
>>s: Bueno, eso es muy...ahora, especialmente
ahora en día, las compañías buscan eso,
y es algo que atrae más a la persona, siendo
bilingüe, porque uno no sólo puede ayudar
en el aspecto de inglés, pero en el aspecto
del español también. Y creo que, aunque
no sea el español-inglés, pero siendo bilingüe
de cualquier otro lenguaje, es algo
superimportante, especialmente, para una compañía
que quiere seguir creciendo, porque tal vez
quieren tener algunas compañías en Sudamérica,
en Centroamérica, y teniendo a alguien bilingüe,
eso les ayuda mucho más, porque pueden hablar
ese idioma.
>>i: Y bueno, oye Nancy, ¿a ti ah...de niña
te gustaba la escuela?
>>s: Siempre me ha gustado, no he sido: ¡hay
no puedo esperar! Pero nunca he tenido problemas
con la escuela, nunca me ha encantado, pero
nunca lo he odiado.
>>i: ¿Y...y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Uhm...bueno, siempre era la estudiante
que me metía en problemas por hablar mucho,
pero con los grados siempre iba bien, nunca
he tenido problemas por los grados.
>>i: ¿Cómo crees tú que te recordarían
tus compañeros? O sea, si yo le preguntara
a alguien: ah...¿cómo era Nancy en la escuela
de niña?
>>s: Uhm...creo que dicieran que muy juguetona,
habladora, pero también a la misma vez, cuando
uno tiene que hacer trabajo, que lo hiciera,
yo lo hacía.
>>i: ¿Cuáles este...son tus, o sea, mejores
recuerdos de la primaria?
>>s: Uhm...de la primaria siempre ha sido, cuando
antes teníamos la oportunidad de dormir,
cuando tenían así.
>>i: ¿En serio? Yo nunca tuve eso.
>>s: Me ha encantado. Nosotros sí, teníamos
como una hora de dormir ahí, pero claro,
yo casi nunca me dormía, siempre nos quedábamos
ahí platicando con las amigas abajo de las
cobijas. Eso sí.
>>i: ¿Y qué tal la secundaria, cuáles son
tus mejores memorias?
>>s: Ah...la secundaria, ha sido conociendo
a una de mis mejores amigas, a mi amiga Marlene,
ella...yo y ella hemos pasado muy muchas
cosas, siempre...y ahí la conocí no más
con amigos, saliendo, y ya empezando a tener
más libertad.
>>i: ¿Y qué tal la preparatoria?
>>s: La preparatoria...las memorias mejores,
que han sido, han sido durante verano, porque
por la preparatoria he podido visitar California
y Washington DC, y han sido experiencias maravillosas
para mí, que me han ayudado a aprender mucho.
>>i: Este...y hay...¿hubo algún, bueno,
en la preparatoria, porque es...claro porque
acabas de salir, no? Hubo algún maestro
o maestra, que hayan tenido una influencia
particularmente fuerte en tu vida?
>>s: Sí, sí, mi maestra de calculus, ella
ha sido...la he tenido desde mi, el grado once
y ella me...honestamente, es la que me ha
motivado a estudiar matemáticas, por ella
yo eh...tuve...he tenido esta pasión por
matemáticas. Y es una maestra superinteligente,
determinada, que de verdad le importan los
estudiantes. Y ella...yo y ella llegamos al
punto que nos hemos hecho amigas, que ya pasó
entre maestra y estudiante, volvimos a ser
amigas.
>>i: Claro, no, después de salir de la preparatoria,
ya no existe la misma relación. Y este...¿y
tienes...no sé, alguna historia favorita,
graciosa, cómica o no sé, tierna sobre la
preparatoria?
>>s: Mmm...bueno, hay bastantes, con los amigos,
uno hace tantas memorias. Tal vez una de las
memorias han sido en mi clase de inglés.Con...cuatro, tres
de mis amigas, muy buenas amigas. No más,
siempre nos poníamos a hacer chistes con
la maestra, honestamente, eso es lo que hacía
que...esa clase divertida, porque siempre
nos pasamos burlando y haciendo chistes y
haciendo un borlote.
>>i: Oye, y volviendo al tema de la educación...de
la educación...del tipo de estudiante que
eras, ¿no? Para ti, ¿cómo fue la preparatoria?
Y déjame elaborar un poco, porque...y en...bueno
en mi experiencia personal, sé que existen
diferentes tipos de estudiantes en la preparatoria, ¿no?
Los que están ahí sólo por las amistades,
los que están ahí porque tienen que estar
ahí, y los que están ahí porque quieren
salir y obtener una educación.
>>s: Bueno, yo soy el tipo que...mi mamá
siempre nos ha metido en la mente que tenemos
que estudiar, que tenemos que salir, seguir adelante,
porque...nunca ha sido una opción para mí
ir a la escuela, siempre he tenido que ir...pero
tampoco iba a la escuela, yendo: ¡ah!
Tengo que estar aquí. También he ido, porque
yo quiero superarme. Quiero, que por lo menos,
que mis papás vinieron aquí por...y vean
que me he educado, tengo una carrera, para
hacerlos orgullosos y ver que no fue, que
no fue por nada que se vinieron aquí, a los
Estados Unidos, que sí estamos haciendo algo,
y que sí valió la pena.
>>i: No, claro, la educación es...es muy,
muy importante. Ah...pero sin duda, o bien en la
populación hispana, sabemos que la gran mayoría
es una fuerza obradora, ¿no? O sea, es gente
que...sin educación formal, uhm...¿qué
crees tú que se puede hacer al respecto?
O sea, existe la noción de que...de que no
toda la populación es educada al nivel que
debe ser. ¿Qué...qué harías tú para...o
qué...o qué le dirías a la gente que no...que
no valora la educación como tú?
>>s: Bueno, honestamente, hay diferentes circunstancias,
alguna gente no puede, no tienen el dinero,
pero aquí, estando en los Estados Unidos,
y yo sé que para inmigrantes, pues, que no
tienen papeles, es mucho más difícil, pero
no es imposible. Yo tengo muchos amigos que
no tienen papeles, y están estudiando. El
primer paso es hacer así, para no ser ese
estereotipo de la gente, que los hispanos
no quieren progresar, que los hispanos no
hacen nada, que no estamos haciendo nada en
este país, para enseñar que nosotros sí
valemos algo, y que sí se puede. Entonces,
para mí la educación es superimportante.
Y que uno...estudiando se valora uno más.
>>i: No, pues tienes mucha razón. Oye, y
volviendo al tema de, de la identidad hispana,
uhm...vives... tu familia vive en un país,
en un estado, disculpa, que es mayormente
méxico-americano, o sea, no tan cerca de
la frontera. Y no es...no es difícil pensar,
que es difícil mantener tus tradiciones,
¿no? Uhm...estando rodeada de tanta cultura
méxico-americana. ¿Qué hace tu familia
para...o de qué manera hace tu familia para
mantener tus tradiciones salvadoreñas vivas?
>>s: Bueno nosotros, bueno mi mamá cocina comida salvadoreña,
mucho, ella hace pupusas, hace tamales de
elote, claro que no tan...no todas las veces,
pero las hace de vez en cuando. Y lo que...lo
más importante que nos hace, es que nos llevan
a El Salvador, para ver la vida que está
allá, para ver como de difícil está allá,
y la diferencia entre aquí, en los Estados
Unidos. Y también nos mantenemos, mis papás
tienen un acento súper, superfuerte. No...no
hay manera de dejar la cultura salvadoreña,
especialmente con...entre todos mis tíos,
todos, cuando nos reunimos, es como que si
estuviéramos en El Salvador. Todos nos ponemos
felices, la bulla que hacemos, la cultura
nunca se deja.
>>i: Oye, y este...bueno, y hablando de eso
también, ¿tienes familia, aparte de tus
padres, aquí en los Estados Unidos?
>>s: ¡Oh! Sí, la mayoría de mi familia
está aquí, casi todos están aquí. Tengo
varios tíos, tías que están aquí, con
las familias, con los hijos.
>>i: ¿Y también en Texas o en otros lugares?
>>s: En...la mayoría está en Texas, casi
todos estamos...en Houston, especialmente.
Están casi todos ahí. Creo que tal vez unos
primos de mi papá están creo, como en Washington.
Pero la familia, así mis tíos y tías están
aquí. Tengo unos...tengo como dos tías que
están en El Salvador, y eso es todo, y después
mi abuela...y unos primos.
>>i: Bueno, y bueno...hablando de...pues la...la
importancia que tiene...que obviamente tiene tu
familia sobre mantener la cultura, uhm...es...es
obvio que, que en la cultura hispana, en cualquier
cultura hispana, la religión es un...o sea,
no sé, es como un pilar, ¿no? De parte de
la cultura. ¿Tú te identificas con algún
tipo de...de religión?
>>s: Bueno, yo fui crecida en una familia
católica, mis papás son...se consideran
católicos. Mi abuela, la mamá de mi papá
es superreligiosa, ella...mi mamá tiene
mucha fe en Dios, cree en Dios, ella...para
ella con Dios...con el poder de Dios se puede
todo. Y uhm...yo creo en Dios también, no
más que no me identifico con una religión,
no tengo una religión que yo sigo, yo no
voy a la iglesia, dejé de ir a la iglesia,
desde que mi mamá me forzó de ir. Uhm...pero
tengo una enorme fe y yo sé que hay un Dios,
y yo sé...y creo en eso y yo sé que siendo
una buena persona, yo sé lo que es mal y
bien. Y haciendo bien y tratando de ser la
mejor persona que yo soy, creo que Dios así
me da un premio y, no es que tengo, nosiento...no es
como que tengo que ir a la iglesia, tengo
que identificarme con una religión, o no
sé si es porque soy joven todavía, y no
he llegado a ese punto de la religión, de
identificarme con una cierta religión, yo
creo que cada persona tiene su momento, cuando
llega a ese punto que quiere ir a la iglesia,
y quiere identificarse con Dios, y quiere
seguir eso, pero yo siento que todavía no...yo
todavía no estoy lista, no estoy madura.
>>i: No, pero claro y además se trata de
una relación personal, ¿no?
>>s: Sí, sí, porque mis papás, mi mamá
va a la iglesia, mi mamá no de esas católicas
que: ¡Ay! Que se hace, que no más pasa a
la iglesia, no, ella va a la iglesia la mayoría
del tiempo. Pero claro, a veces no se puede,
o a veces tienen planes y no van, pero que
es una...mi mamá es una mujer que tiene una
gran fe, una gran fe en Dios y eso, honestamente,
creo que...como mi mamá dice, que ella, con
tal de que ella crea en Dios, y que haga bien
por Dios, que no está haciendo nada malo.
>>i: Y este, ¿qué opinas de...? Bueno, el tema
es un poco pesado, ¿no? Sabiendo la la historia
de...de la gente hispana. Una pregunta que
les he hecho a muchas personas que quizás
nunca me saben responder, es este, vemos el
catolicismo que es parte. Por ejemplo, yo
soy mexicano, ¿no? El catolicismo, la Iglesia
Católica en México es gigante.
>>s: Sí.
>>i: No me identifico con una religión tampoco,
pero sí observo que, curiosamente, que toda
la gente hispana ha adoptado una religión
que fue forzada, ¿no? En el pasado. O sea,
uno mira en la historia, no existía esa religión,
y fue como, fue forzada, hasta cierto punto,
violentamente, ¿no? ¿Qué opinas de ese...no
sé quizás ese fenómeno de que la gente
ya ha adoptado la religión como parte de
su propia cultura, a pesar de que no era originalmente?
>>s: Bueno, yo creo que...mmm...lo que pienso
es que, con tal que uno se sienta a paz con
uno mismo, y está feliz siguiendo esa religión,
que está bien. Para mí, no tengo nada contra
de ellos, o contra de la cul...contra la, la religión,
aunque haya sido forzada, pero si ellos se
sienten cómodos así, porque uno tiene la
oportunidad de escoger su religión. Aunque
si yo...aunque si mis papás no quieren ser
católicos, ya no tienen esa misma opinión,
pueden irse a otra religión. Entonces, ellos
siempre han tenido ese...esa oportunidad de
escoger otra religión, y si, obviamente,
no lo han hecho, es porque se sienten bien
en esa religión.
>>i: Y tu familia, porque claro, vienes a
un país como éste, ¿no? Que hay una diversidad
inmensa de...de religiones, inclusive hasta
dentro del cristianismo, ¿no? Está el catolicismo
y...uhm...tus padres, ¿no sabes si les costó
trabajo acostumbrarse o les costó trabajo
encontrar una iglesia en la que se podían
sentir a gusto?
>>s: No creo. Ellos van a una iglesia pequeña,en...
en Houston. Y la mayoría de ellos son salvadoreños,
so, creo que ahí es donde encontraron...
>>i: Es como una comunidad, ¿no?
>>s: Ajá, es como una comunidad. Mucha...casi
a todos ellos los conocemos ahí. Es la misma
gente de San Carlos, de donde son mis papás,
entonces, no creo que fuese muy difícil.
>>i: Y este...y oye...¿cuál ha sido el momento
más, el momento espiritual más profundo
de tu vida?
>>s: Uhm...tal vez...cuando mi abuelo uhm...padeció
de cáncer y uhm...estaba ya medio muerto,
pero no estaba muerto todavía, y mi mamá
sufría mucho por eso, por lo que él estaba
infeliz. Tenía noventa y dos años, pero él hasta los noventa y uno
 caminaba y todo. Y después le pegó el
cáncer y él no quiso tomar medicina y, honestamente,
ese fue el tiempo que yo le rezaba a Dios
más, y le pedía a Dios más, para que se
lo llevara, para que no sufriera más, y no
sufrieran mis tíos y mi mamá.
>>i: Para que descansara, ¿no?
>>s: Para que descansara, para que estuviera
ya en paz, y eso, honestamente, fue lo más
que he llegado, lo más espiritual.
>>i: ¿Y tú crees en la vida después de
la muerte?
>>s: Uhm...no mucho, a veces...es una cosa
que no...
>>i: Pues uno nunca sabe, ¿verdad?
>>s: Ajá, no estoy segura...a veces sí pienso,
por cosas que han pasado en la familia.
>>i: ¿Y lo desearías?
>>s: Uhm...no creo, yo creo ya, que cuando
uno ya pase, ya no esté en este mundo, ya
debería ya descansar y no...
>>i: No tener más preocupaciones, ¿no?
>>s: No seguir más preocupaciones, no seguir.
>>i: Y este, ¿tú alguna vez has experimentado
algún milagro?
>>s: No, nunca.
>>i: Nunca. ¿Y qué tal tu familia? ¿Ha habido
algún día que tu madre te ha dicho, no pues:
mira, esto pasó y fue un milagro?
>>s: Bueno, tal vez sí hemos experimentado
un milagro, nosotros lo consideramos un milagro.
Mi mamá, ella cuando se estaba a punto de
embarazar con mi hermano, de nuevo, ella tuvo
dos...dos...ah...perdió dos niños, y el
doctor le había dicho que, si se trataba
de embarazar otra vez, que podía estar en
riesgo, y que ella podía morir, y que era
mucho riesgo, porque ella ya estaba más señora.
Y con él...mi mamá se trató de embarazar
otra vez, y el embarazo fue perfecto, no hubo
nada, no hubo complicaciones, nada, y es cuando
salió mi hermano.
>>i: Qué interesante. Y este...y bueno, todos...
todos ustedes, tu hermano, tu hermana y tú,
¿fueron planeados o...?
>>s: Sí, a mi mamá le costó mucho embarazarse,
entonces, por eso mi mamá...mi hermana tiene
veintiséis años, yo dieciocho me lleva siete años, y yo le
llevo como ocho y medio a mi hermano, so, todos
hemos sido planeados, nunca hemos sido un
accidente.
>>i: ¿Y cuántos hijos planeas tener tú?
>>s: Yo creo que unos tres, eso, lo máximo
tal vez cuatro, pero yo creo que estuviera
feliz con unos tres niños.
>>i: Okay. Y cuando...tienes bueno, pues hablando
ya, ¿no? De...aportando al tema, porque pues
entre más crece uno, especialmente en esta
etapa, ¿no? Ya estás en la universidad.
¿Hay...hay...hay algún amor en tu vida?
>>s: Mmm...sí, ahorita sí.
>>i: Y este...y ves...bueno es una pregunta
complicada, ¿pero ves un futuro con esta
persona?
>>s: Bueno, ahorita, lo que estoy muy joven,
no pienso mucho en el futuro, pero creo que su,
sí hay posibilidad.
>>i: ¿Y tú, tú crees en el amor a primera vista?
>>s: No.
>>i: ¿Por qué no?
>>s: Porque no creo que uno se puede enamorar
de lo físico, el amor en la primera vista
es, básicamente, diciendo que uno se...eso
no es amor, eso es no más es que a uno le
gusta, que uno le atrae, es atracción, no
es amor.
>>i: ¿Y entonces, cómo defines tú el amor?
>>s: Yo creo que el amor se viene con tiempo,
el amor es un...es algo que uno siente, ya
conociendo a la persona, que una persona lo
haga reír, que una persona se siente cómodo,
que no importa si uno...en los tiempos más
horribles, esa persona va a estar ahí, los
tiempos más difíciles, los tiempos buenos,
es cuando esa persona va a estar allí. Es
algo que uno no puede sentir en una vez que
uno mira a una persona. Claro, puede haber
una atracción, pero atracción no es amor.
>>i: Es algo, ¿no? Claro es algo que...que
llega, ¿no? Después de experiencias con...compartidas
con la persona.
>>s: Sí.
>>i: Y bueno, pues para terminar aquí ya,
¿no? ¿Hay...hay alguna lección de la vida
que has aprendido tú de esta persona que, que
amas?
>>s: Que uno tiene que valorar lo que tiene.
Uno no se da cuenta cómo tiene las cosas,
o cómo tan buenas tiene las cosas, hasta
que no uno no lo tiene, y se va. Uno tiene
que valorar lo que tiene, aunque... tiene
que apreciar lo que uno tiene, la familia
o el amor o la escuela, lo que sea.
>>i: Bueno, pues, muy bien dicho, eh...bueno,
Nancy, gracias por todo, pues aquí nos despedimos.
>>s: Gracias.
>>i: Chao.﻿1
00:00:01,449 --> 00:00:01,699
>>i: Hola, ¿cómo estás?
>>s: Hola. Bien, ¿y usted?
>>i: Bien bien. ¿Y cuál es tu nombre?
>>s: Mi nombre es Sara.
>>i: ¿Y cuántos años tienes, Sara?
>>s: Yo tengo veintidós años.
>>i: Y este...¿de dónde eres tú, Sara?
>>s: Soy de El Paso, Texas, y nació en El
Paso y, pero también cuando era niña vive
en Austin también.
>>i: Y este...¿y tu familia es mexicana?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y este...tú eres de qué generación?
O sea, eres de segunda, o tercera generación?
O por ejemplo tu mamá...
>>s: ¿En los Estados Unidos?
>>i: Sí. ¿Tu mamá nación en México o
Estados Unidos?
>>s: Uhm...creo que estoy el tercer generación.
>>i: ¿Dónde nacieron tus abuelos?
>>s: En los Estados Unidos.
>>i: Ah, entonces sí eres la tercera generación.
Y este...oye, ¿y tú estudiaste toda tu vida
en Estados Unidos?
>>s: Sí.
>>i: ¿Nunca has vivido en México?
>>s: No.
>>i: ¿Y qué tal tu mamá? ¿Ella ha vivido
en México?
>>s: No, ella siempre vive en los Estados
Unidos, entre Texas y Californa.
>>i: ¿Y este...y tus abuelos de dónde son?
>>s: Ah...son de California también.
>>i: ¿California?
>>s: Aha.
>>i: ¿Y entonces cuánto tiempo lleva tu
familia en Texas?
>>s: Uhm...pienso que como...cincuenta años.
>>i: ¿Cincuenta? ¿Y tus abuelos hablan español?
>>s: Sí. Inglés también.
>>i: ¿Y qué tal tu mamá?
>>s: ¿Qué tal...?
>>i: ¿Ella habla español?
>>s: Sí. Ella...la may...mayori...mayoría
ella habla, habla inglés, pero en su trabajo
ella tenía...tiene que hablar español con
sus residente, residentes.
>>i: ¿Y este...y nunca te enseñó a ti el
español?
>>s: ¿Uh?
>>i: ¿O sea cuando eras niña tú hablabas
español o inglés con tu mamá?
>>s: No, todo inglés cuando era niña.
>>i: Pero siempre lo entendiste, ¿no? Si
eres de El Paso.
>>s: Sí, siempre uhm...entiendo en...en...
una forma básica.
>>i: ¿Y cuándo empezaste a hablarlo así,
o sea, frecuentemente?
>>s: Mmm...empiezo...empienzo a hablar español...uhm...
por los dos años.
>>i: ¿O sea ya llevas dos años?
>>s: Aha.
>>i: ¿Y dónde lo aprendiste...o en dónde
lo estás aprendiendo?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿En dónde lo estás aprendiendo?
>>s: Oh, en el...en la universidad.
>>i: ¿Y este...y tú no hablas español con
tu mamá?
>>s: Aha. No.
>>i: ¿Tampoco hoy en día?
>>s: Aha.
>>i:¿Y qué tal con tus abuelos?
>>s: Con mi fa...con mis abuelos también
hablo español. I mean...lo siento...con mis
abuelos hablo inglés.
>>i: ¿Y nunca español?
>>s: Nunca.
>>i: ¿Y este...hoy en día, con quién hablas
español?
>>s: Hoy día uhm...hablo español con mi novio
y con mis estudiantes en escuela y con mis
profesores.
>>i: ¿Y este...y tú ya que viviste en El
Paso, tú entendías español, ¿no? O sea,
pero no lo hablabas?
>>s: Aha. Correcto.
>>i: ¿Y este...alguna vez te...te sentiste
incómoda porque no hablabas español?
>>s: Cuando...en el pasado me siento vergüenza.
>>i: ¿Como avergonzada?
>>s: Sí. Porque no hablo español uhm...pero
siempre quiere hablar español, pero tenía
miedo toda mi vida.
>>i: ¿Y tú este...te consideras mexicana
o americana, o latina? ¿Cómo...cómo te
llamas tú?
>>s: Uhm...me siento mexicana-americana, pero
yo sé que más americana para mí porque
la mayoría de mi vida hablo inglés, pero
adentro siento mexicana-americana.
>>i: ¿Qué importante es para ti poder hablar
español?
>>s: Para mí es muy importe...importante hablar
español porque soy mexicana-americana y yo
tengo dos culturales y por eso yo quiero hablar
dos idiomas y también por mi...para mi profesión
quiero ser maestra bilingüe y por eso tengo
que hablar dos lenguajes.
>>i: ¿Y tú crees que el español es como
un...un tipo de identidad cultural? O sea,
¿crees que el español sea parte de tu cultura?
>>s: Sí, mucho...a par...la vid...en cada cultura la idioma
es muy importante. Es un parte muy importante
entre...entre este cultura.
>>i: Y este...y tú...claro, supongo que hablas
más inglés que español, ¿no?
>>s: Aha.
>>i: Y ¿crees que alguna vez mezclas los
dos lenguajes?
>>s: Aha.
>>i: ¿Y te parece bien o mal, o...?
>>s: No es bien o mal si todavía yo sé como
hablar los dos correctamente. Si...si yo sé
hablar los dos correctamente yo creo que es...está...like
it's okay.
>>i: Es como natural, ¿no?
>>s: As long as I can speak one or the other
by themselves okay, I think if I mix them
it's okay. Eh...también como aquí en Texas es
un...es una estado con una frontera y los
dos...en cada...
>>i: Por ejemplo, tú que eres de El paso
son como dos culturas, ¿no? Al mismo tiempo.
>>s: Aha. Sí, los dos culturas tienen dos lenguajes
y es...es imposible...uhm...
>>i: Que no se mezclen.
>>s: Que no se mezclan los lenguajes.
>>i: Y este...en la...por ejemplo, en tu profesión,
vas a ser maestra bilingüe. ¿Qué dicen
tus profesores? ¿Te dejan hablar español
e inglés a la misma vez o...?
>>s: Aha. Sí, mis profesores hablan de cual,
cual lengaje...lenguaje está...uhm...fácil
por los estudiantes, les dejan hablarlo y...y
si los estudiantes sienten com...cómodo y les van
a crecer con más fácil en los dos lenguajes.
>>i: ¿Y este...y tus estudiantes, este...dices
que hablas español con ellos?
>>s: Aha.
>>i: ¿Qué tipo de estudiantes son? ¿O sea,
son bilingües o hablan nada más español
tus estudiantes?
>>s: El semestre pasado todos los estudiantes
sin, sin uno fueron bilingües, y la única estudiante
que no...que no fue...
>>: ¿Hablaba inglés?
>>: Que no, no, no hablaba español. Sólo
inglés. Y los otros estudiantes hablan los
dos.
>>i: ¿Y este...con ellos hablas inglés
o español más?
>>s: Uhm...inglés más y uhm...fueron como
cinco estudiantes que hablo...que hablan español
más. Pero la mayoría hablan inglés más.
>>i: Oye, y tú este...hay alguien con quien
hablas español todos los días?
>>s: ¿Uh?
>>i: Por ejemplo, ¿hay alguien con quien
hablas español todos los días?
>>s: Uhm...no hay alguien...muy...uhm...con
like, no hay familia y amigos, pero cuando
estoy como en la tienda siempre hablo español
con el hombre de la tienda o el hombre que, uhm...
¿cómo se dice maintenance man?
>>i: O sea, él que hace mantenimiento.
>>s: Yeah. Siempre hablo español con él,
pero no...no le veo cada día, so...﻿1
00:00:02,090 --> 00:00:03,909
>>i: Buenas tardes, ¿cómo te llamas?
>>s: Me llamo Samantha.
>>i: ¿Cuántos años tienes Samantha?
>>s: Tengo dieciocho, los cumplí en enero.
>>i: ¿Y de dónde eres tú?
>>s: Yo soy de San Antonio, Texas.
>>i: ¿Ahí has vivido toda tu vida?
>>s: Sí, nací en San Antonio.
>>i: ¿Y este...de dónde es tu familia?
>>s: Mi papá es de Monterrey y los bisabuelos
de mi mamá son de España.
>>i: Y nun...so nunca has vivido en México
tú o en ninguna otra parte, solamente en
Texas.
>>s: Aha. He visitado Monterrey desde que
tenía dos, tres meses, mis papás, íbamos
cada verano por unas dos, tres semanas, pero
nunca viví allá por más de dos, tres semanas.
>>i: ¿Y así es...estudiaste toda la primaria,
secundaria y preparatoria aquí en Estados
Unidos?
>>s: Sí, en San Antonio.
>>i: ¿Y este...y cuál fue tu primer lenguaje?
>>s: Inglés, ah... comencé a aprender el
español cuando tenía unos dos años, pero
mi primer lenguaje es inglés.
>>i: Y cuando eras...cuando niña, ¿qué, qué
idioma hablabas más frecuentemente?
>>s: Bueno, mi papá no habla inglés, so...
yo y mi mamá hablábamos inglés más que
español, pero en la escuela siempre hablaba
inglés. So mitad y mitad, pero en la casa
español y en la escuela inglés.
>>i: Y, o sea, ¿en la escuela nunca hablabas
español? ¿No había ni siquiera un compañero
o compañera con quien hablabas español?
>>s: Mmm...no hasta que entré a la secundaria.
En mi primaria no muchos entendían español
y luego en el secundaria era mandatorio que
aprendieran el español, o no mandatorio, era
opcional, pero uno sí. Y, luego tenía unos
compañeros que eran también de familias
hispanas, so ellos sí hablaban español, pero
por la mayoría todos en la primaria hablaban
inglés.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: Sí.
>>i: ¿Con quién? O sea, ¿con amigos o con
familia?
>>s: Con amigos, con amigos, con familia,
cuando llamo a casa para hablar con mis papás.
>>i: ¿Y cuál idioma hablas más hoy en día?
¿Hablas más el español o el inglés?
>>s: Yo creo que el inglés hoy en día.
>>i: ¿Existe alguna razón por eso?
>>s: No más porque los mayores de mis amigos
no hablan español, o sí lo hablan, o lo
entienden, pero no lo hablan, so es más fácil
hablar en inglés que tratar de hablarles
en español.
>>i: ¿Y qué idioma te sientes ah...más,
no sé, confortable, con cuál idioma?
>>s: Con inglés.
>>i: ¿Con inglés? ¿Existe alguna razón
por qué no te gusta más el español o algo
así?
>>s: Puedo escribir, hablar y leer el español,
pero siento que tengo más...mmm...mejor grammar
con inglés. Sé más palabras en inglés
y puedo escribir mejor en inglés mis ideas,
los puedo formular más bien en inglés que
en español.
>>i: ¿Y alguna vez tienes dificultad uhm...al
formular palabras u oraciones en español?
>>s: Sí, una vez en cuando, a veces me se...me
olvidan las palabras o my grammar no está
correcto como lo platico, como lo digo.
>>i: Y bueno, ya viendo que...que intercambias
los dos idiomas, ¿eso, eso lo haces muy a menudo
o sólo de vez en cuando?
>>s: Mmm, yo creo que lo hago frecuentemente.
Con mi papá trato de no hacerlo porque él
no habla inglés, pero cuando sé que la persona
o la, sí, la persona con quien estoy hablando
si sabe los dos lenguajes sí lo hago, lo
hago frecuentemente.
>>i: ¿Y qué opinas tú sobre ese mezclaje
de idiomas o de culturas? ¿Te parece algo
productivo, bueno o algo negativo?
>>s: Mmm, bueno en la preparatoria me siempre
me decían que era algo negativo porque no
estás aprendiendo el lenguaje bien, pero también
es el evolución de la idioma. Muchas personas
como mis amigos lo entienden, pero no lo pueden
hablar, o si lo pueden hablar, lo pueden hablar
bien limitado. So para ellos es más fácil
mezclar los dos lenguajes y tratar de conversar
en español con un poquito de inglés que
no tratar de hablar en español siquiera.
So...
>>i: No, no, muy bien ¿y qué opinas del estigma
que existe entre, entre hispanohablantes que no
mezclan los idiomas y hispanohablantes que
sí lo mezclan? Porque no sé si tú sepas
que...que para mucha gente el Spanglish, como
se le llama, es visto como algo.
>>s: Negativo.
>>i: No...no quiero decir feo, pero algo no
sé... muchos tienen la...la idea de que es
algo ineducado, pero obviamente para alguien
como tú no lo es. Es parte de tu identidad,
¿no? Así que, ¿qué dirías a alguien que
opinara de esa forma? O sea si alguien te
dice: pues yo pienso que estás mal. ¿Cómo
responderías?
>>s: Bueno, primeramente tengo
que respetar su opinión y voy a tratar de
explicarles que aunque no lo platico muy bien
o a lo mejor para ellos no lo platico correctamente,
me puedo hacer entender, los ideas están
claros, no estoy diciendo algo que es incorrecto
o que no me pueden tratar de figurar lo que
estoy tratando de decir. So trabaja para mí,
trabaja para muchos de mis amigos, muchos
que no pueden hablar el español correctamente,
ellos se pueden comunicar con gente que sí
habla en español. Y, como te digo lo respecto,
pero para mí funciona, trabaja y puedo comunicar
mis ideas, y lo voy a hacer si necesito hacerlo.
>>i: Y bueno, siendo el...el...esta, esta mezcla
de idiomas un atributo de identidad ah...
tejana, ¿no? Chicana, ¿cómo te identificas
tú si alguien te pregunta, no sé, la pregunta
que existe muy frecuentemente aquí en este
país, de dónde eres? Claro, tú dirías de
San Antonio, pero se sabe que eso no es lo
que te están preguntando, te están preguntando,
no sé: ¿de dónde es tu familia? ¿De dónde
vienes? ¿Qué tipo de herencia tienes? En
esas circunstancias ¿qué dirías? ¿Cómo
te defines tú misma?
>>s: Bueno, yo me defino hispana, y les platico
también que mi papá es de Monterrey y o
aprendí el español en Monterrey porque muchas
veces te preguntan por qué tu acento en español
es muy diferente a lo de ellos, y a veces
también me dicen que tengo un acento americana,
que no lo hablo correcto. So, siempre les
explico que nací aquí, pero mi papá es de
Monterrey y yo me identifico como hispana.
Y yo...también porque en el lado de mi mamá,
mis bisabuelos eran de España, so para mí
el...porque mucha gente no le gustan la identificación
hispana porque dicen que es una terma que
crearon en mil novecientos noventa bien recientemente cuando
no tenían una palabra para llamarnos, pero
para mí no tiene un connotation negativa
y desde que era niña en primaria cuando tienes
que uhm...escribir o to fill out los papeles
que te dan al principio de la escuela, de
todo y siempre me identifía como hispana.
>>i: Como hispana...¿y tus padres cómo se
identificarían?
>>s: Mi papá es mexicano. A veces, una veces
cuando burla que es americano porque tiene
su ciudedencia, pero es mexicano y mi mamá
es mexicana-americana.
>>i: ¿Y este...y ellos cómo te ven a ti?
O sea, a ti si tú les dijeras: pues yo me
creo hispana. ¿Te dirían: no, pues tú eres
mexicana. O te dejarían, crees que ese término es completamente
tuyo?
>>s: Mmm, mi papá, para él como yo no nací
en México y no más visito la familia, cada...
bueno ahora no, pero más antes, íbamos cada
verano, él no me diría nada. Él está lo
más que yo estoy confortable con lo que yo
me creo, con lo que yo me identifico él está
bien, porque a veces sí hemos platicado de
esto que como me identifico y creciendo con
mis papás y mi mamá siendo mexicana-americana,
y mi papá mexicano, siempre o no siempre,
pero sí les preguntaba: no, yo no sé cómo
identificarme porque yo nunca nací allá.
O no nací allá. Y mi papá está bien. Mi
mamá tampoco no dice nada, ella igualmente
dice si yo me siento confortable diciendo
que soy hispana que así debe de ser.
>>i: ¿Y qué significa para ti el...la palabra
o el término, la identificación: chicano?
>>s: Mmm, para mí es alguien que se quiere
identificar con México y los indios más
bien y no con los de sangre...Europa. Uhm...eran,
bueno, de lo que yo sé de la la historia, eran
gente que habían quedado aquí en los Estados
Unidos después de que nos quitamos la tierra
de México y no eran mexicanos porque ya no
vivían en México, pero tampoco eran americanos
porque no estaban aquí o no eran parte de
los Estados Unidos antes de que le quitaron
el terreno y necesitaban una palabra, una
terma, para poder identificarse, so no se
están relacionando con los euro...los españoles
o los de Europa, pero tampoco se puede decir
que son mexicanos porque como se quedaron
en los Estados Unidos cuando quitaron el terreno
de México.
>>i: ¿Y qué opinas de que aún hoy en día
se usa el término? Por ejemplo mucha gente
que ya viene, ¿no? De sexta, séptima u octava
generación después de, después de la ocupación de Estados
Unidos, ellos se siguen llamando chicanos,
¿no? Y en cierto modo tal vez lo sean porque
su familia es, pero ellos mismos no. ¿Crees
que es un término que se deba apropiar solamente
a esa generación o cualquiera lo puede adoptar?
>>s: Bueno, no creo que cualquiera porque
también depende de tu familia, pero el generación
no debe de importar porque si tu familia tiene
una tradición o tiene un creencia, va a seguir
en las generaciones que siguen no nada más
son los que sí de veras se pueden decir chicanos,
si ellos se sienten confortables y se sienten
que eso es la palabra o la identificación
que ellos se pueden identificar, que más
poder a ellos que sean chicanos y que viven
por las tradiciones y las creencias que tienen
sus familias y sus bisabuelos y no creo que
nosotros como gente podemos decirles que
no se pueden llamar con lo que ellos se sienten.
>>i: No sí, claro, muy bien. Bueno, ¿y a
qué te dedicas tú?
>>s: En la escuela me dedico a estudiar negocios.
Ahorita estoy tratando de cumplir todas las
clases que tengo que cumplir para poder declarar
mi estudio y ahorita s...mi...toda mi mente está
enfocazada en la escuela.
>>i: ¿Y eres, es tu primer año en la universidad?
>>s: Sí, es mi primer año, mi primer semestre
y mis primeras clases, todo es nuevo.
>>i: ¿Y qué piensas? ¿Tienes algunos planes
para después de...o sea de postgrado, después
de tu graduación?
>>s: Mmm...quiero trabajar para una compañía
grande que tiene ehm...oficinas y branches aquí
en los Estados Unidos y también internacionalmente
y espero poder trabajar con ellos hasta que
me ponga en un posición que puedo ir y viajar
a las diferentes branches en todos ah...los
países del mundo y ser algo donde me van
a pagar para viajar.
>>i: ¿Alguna vez has considerado que el hecho
de ser bilingüe es una herramienta para ese
tipo de trabajo?
>>s: Sí, lo he considerado y agradezco mucho
que puedo hablar el español aunque no lo
hablo correctamente o muy bien lo puedo hablar
y también estudié francés tres, cuatro
años en la secundaria y un año en la preparatoria
y quiero acabar de estudiar el francés y
también estudiar el italiano.
>>i: Y bueno y ya bueno, pasando al tema de
ser, del multiling...ah...de ser, este...de
hablar varios lenguajes, ¿no? Ah...¿qué
importancia tiene para ti ser bilingüe o
bueno quizás trilingüe o, como sea?
>>s: Uhm...es importante para mí, para poder...eh,
bueno, para mí personalmente es, va a ser una
parte importante de mi trabajo porque como
digo, quiero poder viajar y tener un degree,
donde lo puedo aplicar en muchos diferentes
países y en diferentes compañías y para
hacer eso tengo que saber no muchos, por decir...
pero muchos de un área o un región del mundo
y aunque no tenía el trabajo...o no tenía
esas aspiraciones de trabajar...en viajar,
uhm...como quiera es importante porque el lenguaje
ayuda tu mente a aprender, te ayuda como una
persona poder entender otras culturas, las
tradiciones de otra gente, te hace más
openminded, ah...muchos diferentes vista...puntos
de vistas y cosas así.
>>i: Bueno y hablando de eso, crees que, bueno
volviendo al tema de la identidad, ¿no? ¿Crees
que el español sea parte de tu identidad de
hispana? Por ejemplo, si no hablaras español,
¿crees que seguirías siendo hispana?
>>s: No, no lo creo, a lo mejor contradicta
lo que dije temprano, pero yo creo que hablar
español es mucho o tiene un parte grande
de que me digas...que me identifico como hispana
porque muchos de mis amigos que lo pueden
entender, pero no lo hablan, ellos no se identifican
mucho como hispanas, son americanos y no...no
se preocupan mucho por la cultura y las tradiciones
de México o de donde sean su familia. Y yo,
sabiendo el español y uhm...como he viajado desde
niña, para mí es una parte más grande de
mi vida y también porque lo puedo hablar,
so no, no creo que si no hablaba español
creo que también yo estuviera en el mismo
mindset que ellos.
>>i: ¿O sea ser...ser americana?
>>s: Aha.
>>i: Y bueno oye también me has mencionado
ya varias veces que tu español quizás no
sea muy correcto o avanzado, este...sucede que
naturalmente...existe un proceso natural donde
entre más tiempo ha estado una familia en
los Estados Unidos, más se pierde el lenguaje.
Por ejemplo sé de que de segunda, tercera,
cuarta generación el lenguaje...el español
pues en familias hispanas o mexicanas o latinoamericanas,
sigue...
>>s: ¿Disminuyendo?
>>i: Disminuyendo, perdiendo importancia más
que nada, porque bueno están en este país,
el...el...aunque no hay...aunque no exista
un idioma oficial el español pues es solamente
secundario, ¿no? Es solamente parte de una
identidad y no algo necesario. ¿Tú crees
que...? Digo no...no quiero tomar ningún tipo
de, de idea así tan extrema, pero ¿crees que
algún día tendrás hijos?
>>s: Ah...
>>i: Claro es algo difícil, pero bueno en
una situación, este...no sé, imagínate
más bien, ¿no?
>>s: No, no creo.
>>i: Pero si los tuvieras...
>>s: Okay, si los tuviera...okay.
>>i: Si los tuvieras, ¿qué importancia tendría
el español para ellos?
>>s: Bueno como yo me creí pen...con hablar
español y viajar a México yo también quisiera
que ellos aprendieran, yo creo que es im...para
mí es una cosa importante de mi vida y yo
quisiera que ellos también lo apreciaran
porque no, como te digo no todos pueden hablar
el español y aunque no lo hablo correcto
lo puedo hablar y ellos, yo creo es más de
la cultura y más de la identificación, es
algo que los va a ayudar en los estudios,
en sus futuros, en sus carreras, en sus aspiraciones,
para que cuando ellos sean grandes puedan
tener mucho más oportunidades y, bueno, más
oportunidad en el trabajo, obviamente, porque
es...es un tool que les puede ayudar y yo
quisiera que lo aprendieran y lo aprendieran
bien, y quizás mejor que yo.
>>i: Y este...y bueno, siguiendo con lo mismo,
mencionaste hace poco de...lo de tus amigos,
¿no? Que no hablan inglés, ¿qué opinas
sobre es...sobre ese fenómeno? ¿Qué opinas
sobre el hecho de que a muchos niños ya no
se les enseña el español? ¿Crees que es
algo negativo, algo conductivo para... no
sé para la prosperidad en el país? O, ¿por
qué crees que suceda?
>>s: Yo creo que sucede más que nada porque
no realizan o ellos no...para ellos no es
importante, ellos si no tienen aspiraciones
de trabajar en un carrera que va a recurrir
hablar el español para ellos no es una priority,
pueden estudiar bien y hacer buenos grados
en la escuela sin hablar la otro idioma, y
yo creo que también depende en la familia.
Si la familia no tiene una pariente, un tío,
tía, alguien que habla el lenguaje y solamente
habla un lenguaje tampoco tiene necesidad
de aprender el español. So, es una mezcla
de no saber la importancia de hablarla y no
tener la necesidad de hablarla.
>>i: ¿Pero lo ves como algo negativo, positivo...?
Claro, ha de tener sus...
>>s: Mmm...depende en cada ocasión, pero generalmente
yo digo que es algo negativo porque los estás
impidiendo saber un parte de ellos, porque
es parte de su cultura aunque no es inmediatamente
si son tercera generación o cuarta generación,
todavía es parte de quien son, y de quien
son sus papás y sus abuelos y también pienso
que estás ocultando...o no ocultando...estás...uhm...you
are keeping them from...
>>i: Pues es como impedir que...que realicen
completamente de donde vienen, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: Y bueno, de, de cierta manera se debe saber
que después de algún tiempo también se
pierden tradiciones, ¿no? O sea por ejemplo
tú, que tu familia es de México digo, o
tienes también de herencia española, ¿qué...qué
hace tu familia o qué haces tú personalmente
para mantener tus tradiciones vivas?
>>s: Mmm...bueno las tradiciones que mi mamá
todavía uhm...estresa son las tradiciones
más religiosas, tenemos posadas cada ah...Navidad
y también uhm...el grito, también, mi papá
especialmente con eso. Uhm...también cuando
íbamos a Monterrey también me llevaba a
los lugares históricas. Fuimos a Veracruz
una vez, y fuimos a unas casas de unos generales
que estaban en...creo en el civil war, en
unas guerras civiles de México y fuimos a
los...so, mi papá, me trata de hacer entender
y aprender un poco de la historia de México
y por ese lado viven las tradiciones y luego
mi mamá es más personalmente en su vida
como cosas religiosas o cosas que su mamá
le enseñaba como hacer tortillas de mano y
todo eso.
>>i: Y bueno, también pues siendo hispana
la...la religión es algo inmenso, ¿no? En parte
de la identidad hispana para mucha gente,
¿tú te consideras una persona religiosa
o espiritual?
>>s: Mmm...no lo soy como debo de ser, pero
sí, sí me considero alguien que cree en
religión y que cree en cosas espiritualmente.
>>i: ¿Alguna vez has este...experimentado
algún milagro?
>>s: Mmm...yo creo en milagros y dice mi amigo
que no hay suerte no más hay milagros. Y
creo que es un...una tema que depende en persona
en persona, es algo que tienes que tener el...la
creencia en lo que estás...en lo que, no
no más lo que tus papás te dicen y lo
que quieren que tú sabes, pero también lo
que tú vas, y tú estudias y tú aprendes.
>>i: Pues es también este personal, ¿no?
>>s: Sí, es personal.
>>i: O sea no es algo que te están martillando
en la cabeza, sino...
>>s: Exacto.
>>i: ...Sino algo personal. ¿Este y cómo te identificas
pues este...hablando de religión? O sea ¿tu familia
es católica o...?
>>s: Sí, mis...mi mamá es católica, mi
papá es católico y yo soy cristiana. So,
hay un poco de conflicto ahí, pero todavía
no le he explicado todo eso a mi mamá.
>>i: Y este...y toda tu familia también es...
>>s: Católica.
>>i: ¿Y toda tu familia es religiosa?
>>s: Mmm...bueno, el primer y segundo generación
sí, y luego ya para el tercer que vienen
siendo mis primos, ellos ya no lo siguen como
sus papás y sus abuelos, pero, so hay una
diferencia en el primero y segundo y luego
el tercero y cuarto.﻿1
00:00:09,760 --> 00:00:10,370
[Fuera de mic]
>>i: Alright, whenever you are ready.
>> i: Hola Dora.
>> s: Hola.
>> i: ¿Cómo estás? Eh...voy a hacerte unas
preguntas y, pero primero quiero que...eh...
nos des alguna información básica sobre ti,
como te llamas, en donde naciste, etcétera.
>> s: Yo me llamo Dora y nací en McAllen,
Texas.
>> i: Okay.
>> s: Y ah...viví allí mucho tiempo y luego,
este, más o menos después de la secundaria,
entonces ah...nuestra familia nos movemos para...movimos
para Edinburgh, Texas.
>> i: Okay. ¿Y cómo te gustó Edinburgh?
>> s: Me gusta.
>> i: ¿Sí?
>> s: Sí. Especialmente porque ahora McAllen
se ha crecido mucho y Edinburgh este... Todavía
no está tan grande, y me gusta Edinburgh.
>> i: Entonces, este...actualmente vives aquí.
>> s: Sí.
>> i: Ah...y, cuéntame cuál ha sido un momento
feliz en tu vida.
>> s: Pues este, ¿cuándo era joven o...
ya de adulto?
>> i: Pues si tienes bastantes momentos, sí.
De joven ¿Qué sería?
>> s: Mmm. Pues de joven, nada más...
de lo que se me viene a mi mente ahorita es.
Pasar todos los grados hasta que...hasta que
seguí con la secundaria. Y ahora de...de...ya
que estoy más grande de edad, este estoy...lo
que me hace feliz es que ya voy a ser abuela.
>> i: ¿Vas a ser abuela?
>> s: Sí.
>> i: ¿Sí? ¿Cuántos hijos tienes?
>> s: Nada más una hija.
>> i: O nada más una hija.
>> s: Sí.
>> i: Ah, qué bien. Y, ¿vive aquí en el
valle o vive lejos?
>> s: Ella también vive aquí en Edinburgh.
>> i: Sí, ¿también?
>> s: Sí.
>> i: Ah qué bueno. A ver. Eh...¿Tú te
consideras eh...mexicana estadounidense, mexicana,
tejana, chicana, cómo...cómo te identificas
tú?
>> s: Este...tejana.
>> i: Tejana.
>> s: Sí.
>> i: ¿Sí? A ver cuéntame un poquito más
por qué.
>> s: Pues porque mi mamá nació en México,
mi papá nació aquí en Texas. Y pues Texas
es en donde nací yo. O sea así que por eso
me considero tejana, pero también como mi
mamá es mexicana, como lo que dicen, Tex-Mex.
[Risa]
>> i: Okay, entonces, también Tex-Mex.
>> s: Sí.
>> i: Muy bien. Y eh...¿Cuál es la importancia
del español para ti?
>> s: Pues para mí es...quisiera que lo
aprendiera bien, pero como...cuando primero
estaba en el primer grado, en aquellos años
nos decían que no habláramos español. Y
es todo lo que hablaba cuando estaba en mi
casa.
>> i: Oh...oh entonces eran los maestros que
te decían que no hablaras español.
>> s: Sí, la escuela, los maestros. El...el
School District.
>> i: Sí, sí. ¿Y tus compañeros cómo se sentían,
o cómo se sentían ustedes a ese respecto?
>> s: Pues...se me hacía un poco duro porque
esto, español, hablaba todo el tiempo. Pero
y luego cuando comencé primer grado es como
que decirnos: no, no pueden hablar español.
Y para entonces teníamos que enseñarnos
cómo aprender el inglés y luego...después
de la escuela al regresar a la casa y hablar
español. Es...se me hacía bien...I mean...como
decirnos que español no es bien hablar español.
>> i: ¿Y tú como...con... con tu hija, tú
cómo has ah...has aproximado eso? ¿Cómo?
>> s: Pues como...como mi hija, pues la escuela,
como yo he hablado con ella...con ella puro
inglés, porque luego me cambiaron de español
a inglés.
>> i: Sí.
>> s: Y pues ella es casi todo lo que habla,
inglés, porque yo le hablaba inglés.
>> i: Ah.
>> s: Sí. Y sabe un poquito español ella
porque cuando yo trabajaba...comencé a trabajar,
mi mamá la cuidaba y mamá...y mi mamá pues
le hablaba en español. Así que mi hija no lo
sabía tan el español correcto, pero eso lo aprendió
en la casa con mi mamá.
>> i: Ah...muy bien. Eh...¿Hubo algún maestro
o maestros que hayan tenido una influencia
particularmente fuerte en tu vida?
>> s: Mmm... Ninguno en particular. No. No.
Unos eran muy amables y otros no, pero uno
que se me quedará en mente que: ah él
era superbueno, no. [Risas] O buena, no.
>> i: Eh...entonces, a ver una pregunta. ¿Tienes
alguna historia que ilustre cualquier barrera
o reto que enfrentas en la actualidad como
una latina?
>> s: Realmente no. Porque pues ya la mayoría
somos como una mayoría de que hablamos así.
Mitad español, mitad inglés.
>>i: Sí.
>>s: Y unas palabras, pues no sé cómo decirlas
correctamente en español. Por esa razón
que nos cambiaron de español a inglés.
>>i: Sí, sí.
>>s: Y pues mis papás no tuvieron mucho educación
cuando ellos iban a la escuela.
>> i: Entonces también este...mmm...tus papás
decidieron que solamente aprendieras español...eh...inglés,
o no sé si hayan hablado de esto, pero ¿ellos
pensaban que los dos eran importantes o cómo?
>> s: Pues sí. Los dos eran importantes.
Este...pues aprender el inglés está bien, pero
seguir hablando con ellos español también
es importante porque ellos no, no sabían el inglés.
>> i: ¡Oh, okay! Y...eh...no sé si tu hija
conoció a tus padres. ¿Ella les hablaba en
inglés o les hablaba en español?
>> s: Bueno, uhm...ya cuando com...comenzó
como el primer grado y también aprendió
ella inglés, hablaba con ellos...mis...mi
mamá aprendía también por ella porque le
decía cosas en inglés y luego, este...ella
también aprendió el español. Por ella que
la cuidaba cuando yo trabajaba.
>> i: Entonces algunas cosas tu mamá sí entendía
en inglés, por ejemplo por tu hija.
>> s: Sí.
>> i: Okay, las dos se enseñaban.
>> s: Aha.
>> i: Muy bien. Eh...cuando conoces a una
persona latina por primera vez, ¿Cómo sabes
si hablar en inglés o en español?
>> s: Bueno este...primero si ellos hablan
español yo les contesto en español, y luego
ya cuando entre la conversación que sigue,
entonces les pregunto si saben el inglés,
y pues como yo ahora estoy impuesta a hablar
inglés en vez de español.
>> i: Sí. Y aquí en el departamento, no, tienes
ese problema o no problema, pero ¿tienes
esa situación que pasa bastante, no?
>> s: Sí, pero ya sé que casi todos en el
departamento, I mean, hablan el español y
les trato yo contestar en español, pero sí
sé de unas profesoras o profesores que saben
el inglés, pues hay veces que les hablo en
inglés.
>> i: Bueno, eh...¿Ha habido ocasiones en
las que te has sentido avergonzada de hablar
español o inglés?
>> s: ¿Aquí o en otros lugares?
>> i: Eh...empecemos aquí y después en otros lugares.
>> s: Bueno aquí sí porque ya sé que los
profesores saben el español correcto y hay
veces que digo unas palabras y ya sé que
no son correctas.
>> i: Correctas ¿cómo?
>> s: Ay, como, a ver... Pues no me acuerdo
en las conversaciones que he tenido, pero...después
me, me doy cuenta que no era la correcta forma
de...este...hablar la palabra.
>> i: Aha. ¿Y en otros lugares?
>> s: Los otros lugares no.
>>i: ¿No?
>>s: Será porque aquí
los profesores son buen educados y ya sé
que ellos están hablando bien. Los otros
pues...no, no me da mucha importancia.
>> i: Como cuando vas a un supermercado o así.
>> s: Mmm...pues, no. Si, si ellos me preguntan
en español pues yo les contesto en español. Pero
no, allí no.
>> i: Ah, qué bien. Eh...a ver. Hoy en día,
¿hablas inglés a diario?
>> s: Sí.
>> i: ¿Sí?
>> s: Sí.
>> i: ¿Con quién?
>> s: Pues con mi hija, su esposo, con mis
papás un poco porque mi papá sabe un poco
y mi mamá está aprendiendo así que habló
con ella a ver qué me contesta.
[Risas]
>> i: Y...¿Cómo es el español de esta área
en comparación con el español de México?
¿Qué piensas tú?
>> s: Muy diferente.
>> i: Muy diferente, ¿En qué sentido?
>> s: Sí. Porque hay unas palabras que yo
nunca he oído, y hay veces que tengo que
preguntar a alguien: ¿qué, qué es lo que...?
>> i: De lo...
>> s: Porque...como nosotros le dijimos cosas
diferente, y allá son, le dicen de otra...
>> i: Oh, okay.
>> s: ...de otra palabra.
>> i: Sí. ¿Has escuchado las palabras pocho
o Spanglish?
>> s: Sí.
>> i: ¿Sí?
>> s: Aha.
>> i: ¿Qué significan para ti? Primero con
pocho.
>> s: Pocho is being like...[Risas] Como si
hablas inglés y luego lo mixteas con español.
[Risas]
>> i: ¿Y Spanglish?
>> s: Well, Spanglish también, más o menos
lo mismo, pero pocho se me hace que es como,
ya ves como, no sé cómo decir la palabra
slang en español. No sé cómo, qué es
la palabra de slang.
>> i: Yo digo slang.
[Risas]
>> s: Slong. [Risas]
>> i: Slong. Yo uso el slang en veces también. Y
¿has escuchado a personas que mezclan los idiomas?
>> s: Sí.
>> i: ¿Y qué opinas tú de ellas?
>> s: Pues, no más pienso entre mí ah...que
no, no los, no los puedo criticar porque yo soy uno de
ellos. Así que ya...ya entiendo como es.
>> i: Bueno, me contestaste la siguiente pregunta.
>> s: ¡Ah! [Risas]
>> i: Que era si lo hacías tú. Eh...si
pudieras elegir cualquier trabajo ahora, ¿qué
harías? ¿Y por qué? No le vamos a decir
al doctor [Inaudible]
>> s: ¿Qué haría? Ay...no lo he pensado.
Algo diferente de como aquí en Pan Am. Algo
total diferente.
>> i: ¿Cómo...cómo qué? ¿Actualmente
qué es lo que haces?
>> s: Pues aquí es casi puro de oficina.
>> i: Administrativo.
>> s: Sí. Y se me hace que me gustaría trabajar
en algo que no estoy sentada todo el día.
>> i: Entonces, un rol más activo.
>> s: Sí, pero no como... como se dice, en
el supermercado no. Algo que no esté usando
la computadora todo el día.
>> i: Eh...¿Tienes alguna historia favorita
de tu vida laboral?
>> s: Laboral, quieres decir como...
>> i: Like your workplace.
>> s: Oh, okay. Lo que pensé que era, era
como en la labor.
>> i: Sí, sí.
[Risas]
>> s: ¿Me haces la pregunta otra vez?
>> i: Eh...¿tienes alguna historia favorita de
tu vida laboral?
>> s: Mmm. No, nada más que hay veces con
los estudiantes que llegan a la oficina este también,
oigo como hablan y...y hay veces que me hacen
reír, dices: están como yo. [Risas]
>> i: Antes de trabajar aquí en Pan Am, eh...¿qué
otros tipos de trabajos has ejercido?
>> s: Pues yo trabajé unos años en ah...JC
Penney.
>>i: JC Penney okay.
>>s: Aha, y luego trabajé en una oficina
donde era una compañía donde ellos buscaban
trabajos para personas...
>>i: Okay.
>>s: Ahí trabajé. Y luego
pues después de ese entonces comencé aquí
en...en Pan Am.
>> i: Y en esos trabajos, ¿usabas más el inglés
o el español o los dos? ¿Cómo?
>> s: Más el inglés.
>> i: Más el inglés.
>> s: Aha.
>> i: Como en JC Penney.
>> s: También el español porque como en JC Penney
venía mucha gente de México, y uhm...pero
más el inglés. Nada más hablaba cuando
tenía que hablar español.
>> i: ¿Y en la agencia, en el trabajo?
>> s: Ah...más el inglés, pero hay unos que
sí...había unos pocos que español tenía
que hablar.
>> i: Bueno Dora, este, eh...¿cuál ha sido
tu ma...? Oh, in English. What would you want
to tell someone who is not from Texas about
yourself, your family, or your community?
>> s: Mmm. The community is... I like the
environment here. It's...I don't like to live
in large cities. I like to visit large cit...large
cities, but not live in them. And ah, what
was the other question?
>> i: About yourself, your family or your
community.
>> s: Okay. Ah...our family is, is, we live mainly
here in Edinburgh. Obviously we like the area
because my parents still live here. My daughter
now lives here. And I don't know about the
future, but I plan to stay here.
>> i: Alright.
>>s: Aha.
>>i: Thank you so much.
>> s: You're welcome.﻿1
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo estás?
>>s: Muy bien.
>>i: ¿Y cómo te llamas?
>>s: Me llamo Doctor Gale.
>>i: ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Ay, muchísimos. [Risas] Muchísimos. Cincuenta y seis.
>>i: Sí. No muchísimos.
>>s: Sí. Sí.
>>i: ¿Dónde naciste?
>>s: En San Antonio, Texas.
>>i: ¿Y has vivido allí todo su vida?
>>s: Por mucho mi...de mi vida, sí, viví
en San Antonio.
>>i: ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: La primaria en Alamo Heights en San
Antonio. Ah...Cambridge.
>>i: Sí. ¿Entonces los clases...se impartían en...
las clases en inglés?
>>s: Todos estaban en inglés, sí.
>>i: Sí. ¿Y también la secundaria?
>>s: Sí, la secundaria también.
>>i: Aha. Uhm...¿durante tu infancia, qué lenguas se
hablaban en casa?
>>s: Pues, yo hablé español primero de
inglés. Pero ya hace mucho tiempo que había
practicar el español.
>>i: ¿Y con quién platicaste en español?
>>s: Mi familia tenía, este, trabajo en
México, y yo viví allí parte del año y
otro parte del año en San Antonio. Y tenía
una, este, nanny como...que se llama Cuca
y me cuidaba muy bien. Y...y
siempre hablamos español con ella.
>>i: ¿Y con tus padres?
>>s: Sí, más o menos. Mi papá, sí. Mi mamá
no habla español muy bien.
>>i: ¿Y tienes hermanos?
>>s: Sí. Tengo un hermano mayor.
>>i: Sí. ¿Y hablaste inglés o español
con él?
>>s: Español con él cuando estuvimos en
México, pero inglés todo el tiempo en la
casa.
>>i: Aha. ¿Y hoy en día, hablas español a diario?
>>s: ¿Eh...perdón?
>>i: ¿Hablas español a diario hoy en día?
>>s: ¿A diario?
>>i: Sí. Como cada día.
>>s: Oh, ordinarily?
>>i: Aha.
>>s: Oh, sí. No...yo no más hablo cuando
yo tengo que trabajar y alguien no...no
habla inglés. Pero es...es español medical.
>>i: Sí. ¿Y ah...te sientes cómoda al hablar
español?
>>s: Sí, siento muy cómodo.
>>i: ¿Y escribirlo o leerlo?
>>s: Sí, yo puedo escribirlo y leerlo también.
Sí.
>>i: ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia vive aquí en San Antonio.
>>i: Y...ah...todo...¿cómo tus padres crecieron
también en San Antonio?
>>s: Mi papá crecí en México y él nació,
este, en Virginia. Y fui con sus padres a
México cuando estuve muy chiquito y porque
mi abuelito tenía trabajo en México. Y mi
mamá aprendí español como en la...el colegio
aquí en San Antonio.
>>i: ¿Y cuando eras niña, fuiste a México?
>>s: Sí, viví allí por parte del año.
Tenía muchas amigas allí y todo.
>>i: ¿Y dónde vives ahora? ¿En San Antonio,
sí?
>>s: Sí, vivo en San Antonio por más o menos
toda mi vida.
>>i: ¿Y conoces al...oh no...tienes alguna historia
favorita de tu infancia?
>>s: Ay, es que...más o menos, no.
>>i: ¿No?
>>s: No recuerdo ahorita.
>>i: Sí. ¿Y cuál es la importancia del
español para ti?
>>s: Pues, la importancia de español es
que vivo en Texas y hay mucha gente aquí
que habla puro español. Ah...y es importante hablar
con ellos y entenderlo. Y yo pienso que cuando
tiene trabajo en los Estados Unidos es muy
importante tener dos idiomas. Y en mi trabajo...
soy una doctora y es importante entender
la gente que habla puro español. Muy importante.
>>i: ¿Te gustaba la escuela?
>>s: No.
>>i: ¿No?
>>s: No. [Risas] La escuela de medical, sí.
Pero la de elementary, secundaria...primaria,
secundaria, no.
>>i: ¿No?
>>s: No mucho.
>>i: ¿Por qué no?
>>s: Pues, no, los maestras no me gustaban,
no me encantaran.
>>i: Aha. ¿Y ah...tienes algunos recuerdos de la primaria
o la secundaria, tal vez la universidad, o
la escuela médico? Algo que tal vez una...
>>s: Una historia de...
>>i: Recuerdo feliz.
>>s: Un feliz...
>>i: Tal vez una historia.
>>s: No...no, no puedo recordar uno ahorita.
>>i: Y... [Pausa] ¿Cuál es tu trabajo?
>>s: Soy una doctora.
>>i: Sí. ¿Y cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: Este, pues, yo estaba una enfermera
primera y luego fui a la escuela de paramédico.
Y luego fue a la escuela de ah...médico.
>>i: Sí.
>>s: Y me encanta eso y siempre práctica...siempre
práctica emergencia.
>>i: ¿Y qué pensabas que trabajarías al
crecer?
>>s: Pues, más o menos me encantara la medicina,
pero me encantaba biología y me encantaba
todo en...del agua, de los océanos, y todo
eso. Marine biology me gustó mucho.
>>Sí.
>>i: Pero no hay trabajo en marine biology.
Por eso. Y los pescados no hablan español.
>>i: No.
>>s: Como es.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado
la vida laboral?
>>s: ¿La vida de...de trabajo?
>>i: Trabajo.
>>s: ¿Como...como los lecciones que
me han tratado dar la gente o mis pacientes
o así?
>>i: Nada más que han enseñado trabajando...
>>s: Bueno. Pues...
>>i: Ser una...siendo una doctora.
>>s: .Se...mis...mis pacientes me dan
mucho compasión y están simpáticos y me
encanta cuidarlos muy bien. Especialmente
los niños y las niñas.
>>i: ¿Y tienes una historia favorita?
>>s: ¿De...?
>>i: Del trabajo.
>>s: Del trabajo. No es como son las favoritas,
pero hay varios que yo recuerdo. Y hay pacientes
que yo recuerdo y tengo mucho...mucho compasión
por ellos. Y, este...mmm...no.
>>i: ¿No?
>>s: No tengo unas que puedo...puedo dar,
ahorita de mi mente. No puedo recorderlos.
>>i: Sí. ¿Y en tu vida, has experimentado
algún milagro?
>>s: Oh, pues, sí.
>>i: Sí.
>>s: Sí, el nacimiento de mi niña.
>>i: Sí.
>>s: Yo tenía cuarenta y seis años cuando tenía mi
niña y, este, fue muy duro, pero me encanta
mucho tener ella. Ella es el luz del mundo.
>>i: ¿Cuántos años tiene ella?
>>s: Ella ya tiene...ya cumplí diez años
este año.
>>i: Wow.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y puedes decirme un poco de ella?
Tal vez una historia de ella.
>>s: Pues, ella...yo...estaba muy importante
para hablar español ella y yo puse en una...
en la escuela de español para immersion.
Y ella encanta platicarlo, pero no le gusta
leerlo. Eso es.
>>i: Sí.
>>s: Pero ella es muy simpática. Le gusta
hacer muchas cosas. Está en la camp ahorita
nadando y...y jugando con otras niñas.
>>i: Sí. ¿Y hablas en casa con ella en
español?
>>s: Yo nunca. Pero yo tengo una...una
nina que cuida a ella y ella siempre habla
español a, a mi niña.
>>i: Sí. ¿Cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, cómo sabes
si hablar en inglés o español?
>>s: Pues, siempre trato de hablar español
primero porque yo pienso que a ellas...que
muchas saben español, pero no es el causo.
Hay muchas que no hablan ni un palabra. Mi
niña es güera y con ojos azules y ella habla
más español que algunas latinas que yo...
>>i: Sí.
>>s: ...Que yo la conocen.
>>i: ¿Y piensas que hay dialectos distintos
del español que se hablan en Texas?
>>s: Sí, de veras. Hay Tex-Mex.
>>i: Sí.
>>s: Es...es el único idioma aquí...Tex-Mex.
>>i: ¿Sí?
>>s: Aha.
>>i: ¿Y hay palabras en español que se
escuchan solo en esta área?
>>s: Pues, sí. Sí, eso es.
>>i: Ahora, sí. Muy bien. Y...
[Pausa]
>>i: Okay. ¿Pensando de cuando eras en México...
>>s: Sí.
>>i: ¿Cómo es el español de esta área
en comparación del español en México?
>>s: Oh, pues, no hay Tex-Mex en México.
>>i: Sí.
>>s: En México, todos hablan español muy
bien, pero no es castellano. Es norteamericano
español.
>>i: Sí.
>>s: Es diferente de Cuba o colombiano o
Argentina o algo así. Pero, este, en México
es diferente. Es ah...la gente muy simpático.
Y, este...sí, es...yo pienso que es muy
diferente. Aquí puro Tex-Mex.
>>i: Sí. ¿Y qué significa el Tex-Mex para
ti? ¿Cómo...cómo sientes del Tex-Mex?
>>s: Pues, me da risa. Me da risa. Y como
que ah...yo pienso que cuando los niños nacen
en otro país y vienen aquí las padres no
saben español muy bien...o, sí, saben
español bien. No saben inglés bien. Y las...
las niñas y los niños van a la escuela
y hablan poquito inglés y eso es. No quieren...
no quieren continuar en español. Y cuando
tienen...cuando ellos tienen niños no quieren
que los niños hablan español.
>>i: Sí.
>>s: Y por eso los niños tratan de hablar
con los abuelos y ellos hablan puro español.
Y los padres hablan español, pero los niños
están en la escuela con inglés y no quieren
hablar.
>>i: Aha. ¿Y hay...?
>>s: Y las padres no quieren que ellos hablan.
>>i: Sí.
>>s: Quieren que habla puro inglés.
>>i: Y hablamos más de su hija. Ehm...¿les gustan
viajar?
>>s: Oh, sí, mucho. A ella le gusta viajar
y a mí también.
>>i: Sí.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y a dónde...a dónde han viajado?
>>s: Pues viajamos como en Canada y México
y Europa y todo. Ah...varios lugares. Ya vamos
a tratar a viajar a Alaska en una semana.
>>i: Sí.
>>s: Vamos a ir a un barco.
>>i: Sí.
>>s: Y, este, vamos a, este...¿cómo se
dice? Canoe.
>>i: Oh, muy bien.
>>s: Pero no sabe en español canoe. Nunca he
oído canoe en español.
>>i: Nunca lo he oído también.
>>s: Canoe. Vamos en un barco chiquito.
>>i: Sí. [Risas]
>>s: Y, este, ella le gusta Disney mucho.
Le gusta ir a Disneyland. Disney World también.
Fuimos cuando ella estaba muy chiquita a Disney
World no más para, este...a ver a Mickey Mouse
y fuimos como en Halloween. En español, no
tienen Halloween. ¿Cómo se dice...?
>>i: Día de...
>>s: Día de...no es Día de los Muertos.
No es...
>>i: No.
>>s: ...Eso, pero eso...
>>i: ¿Brujas? No. Es algo así.
>>s: Es...no sé Halloween en español porque
nunca he estado allí cuando...cuando tenía
Halloween. Bueno, pues fuimos a viajar a Disney
World a ver Mickey para hacer trick or treat
y eso es. Yo estoy Tex-Mex ahorita...trick
or treat. [Risas] Bueno, pues, tenía un ese huracano
y, este, llovió mucho y tornó. Y...y teníamos
que correr bien rápido del barco. Y ella
como tenía un...una fiesta privado con Mickey
Mouse y...y Snow White y todo eso...¿cómo
se dice...Blanca Nieve.
>>i: Oh, sí.
>>s: Blanca Nieve. [Risas] Tenía, este, un...
un, este, fiesta chiquita con ellos porque
no hay nadie en el...en el parque porque estaba
mucha lluvia. Y estamos y solo: oh vamos a jugar
con Mickey Mouse. Y todo lluvia y todo eso.
Y quedamos, quedamos, quedamos. Y tornando,
bien feo.
>>i: ¿Y a Regan le gusta los
deportes?
>>s: Oh, sí mucho. Ella...ella hace varios.
Ella juega a este...al béisbol y softball. Y
también, este...no sé en español cómo
se dice fencing, pero ella...ella hace
mucho fencing. Hay tres tipos de fencing que
ella hace. Y en...en español, me falta
la palabra: sabre. Yo pienso que nadie sabe
sabre en español. Épée es un palabra
francés y, este, también foil. Ella...ella
juega los tres. Y le gusta mucho. Le encanta
mucho.
>>i: Sí. ¿Qué piensa que va a ser ella
cuando crece? ¿Qué va...que va a...ser de grande?
>>s: Bueno, estoy como muy preocupada en
ella porque no le gusta la escuela tampoco.
Y...y no le gusta leer. Híjole. Le gusta
jugar. Le gusta recess. Le gusta el almuerzo
y comer. Y le gusta sus amigos. Y la escuela
es una...una lugar para ella para jugar
y ver las amigas. Es todo. Pienso que va a
ser un político porque le gusta la gente mucho
y le gusta no más hablar, chistosa. Ella es
muy chistosa.
>>i: Sí. ¿Quién te ha...tenido...quién ha tenido
la mayor influencia en tu vida?
>>s: Mi abuelita.
>>i: ¿Sí?
>>s: Aha. De mi madre. Sí, eso es. Porque
ella tenía, este, un lugar aquí. Un, este, ah...
trabajo aquí y ella empezó un business aquí
en San Antonio y su...su business...¿cómo
se dice? Su...
>>i: ¿Negocio?
>>s: Su negocio, sí. Eso es. Gracias. Su
negocio era de...uhm...de una manufacturing business
de, este...de los basura...basuras...de
las trocas de basura. Eso...
>>i: Sí.
>>s: ...Es Tex-Mex.
>>i: Sí. [Risas]
>>s: Y, este, mi abuelito era ingeniero y
él le ayudaba a ella a empezar este trabajo.
>>i: Sí.
>>s: Y, este, sus...sus máquinas están
en por todo el mundo...por todo el mundo. Todo
el mundo. Lo mayor, este, en México.
>>i: Sí. ¿Y qué...?
>>s: Y teníamos un, este...una planta en
México.
>>i: Sí. ¿Qué aprendiste de allá?
>>s: ¿Qué qué?
>>i: ¿Qué aprendiste de allá?
>>s: Oh, que yo...este...ah...una este...pues,
los ethics...ethics de trabajar.
>>i: Sí.
>>s: Y de ser eh...justio...justio
con todo. Y, este, un fairness de...del
mundo.
>>i: Aha. ¿Y de qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Más orgullo...what's that?
>>i: Pride.
>>s: Oh, este...
>>i: What are you most proud of?
>>s: Pues, mi niña.
>>i: Sí.
>>s: Sí, mi niña. Eso es. Ella es muy bonita,
muy bella. Y como que yo tenía cuarenta y seis años cuando
tenía esta niña es...tenía mucho miedo
que ella no...no iba a estar bien. Pero
es muy bonita y inteligente y todo. Y todos...
todo fue bien.
>>i: Y pienso que es todo. Muchas gracias.
>>s: Very good. [Risas] Gracias.﻿1
00:00:00,880 --> 00:00:01,350
>>i: Hola
>>s: Hola.
>>i:¿Cómo te llamas?
>>s: Me llamo Alessandra.
>>i:¿Y cuántos años tienes?
>>s: Tengo diecinueve años.
>>i:Y, ¿dónde vives?
>>s: Vivo en San Antonio, Texas.
>>i: Muy bien. Entonces, ¿dónde naciste?
>>s: Nací en Indianapolis, Indiana. Pero
me mudé a México, De Efe, cuando tenía un
mes.
>>i: Un mes. Okay. Entonces viviste allí,
¿cuántos años?
>>s: Doce años.
>>i: Doce. Entonces dime algo de tu infancia en
México algún, memoria buena.
>>s: Pues me encantaba, me gusta mucho la historia
entonces me encantaba ir a ver las pirámides
de Teotihuacán y todas las ruinas en la Ciudad
de México.
>>i: Muy interesante. Y...¿cuándo viviste allí
y fuiste a la escuela, enseñaron en inglés
o español?
>>s: Lo que me encantó de esa escuela es
que cada día teníamos la mitad del día en
español y la mitad, la segunda mitad del día en inglés.
Y luego dos veces a la semana aprendíamos
francés. Entonces tuvimos muchas lenguas
y idiomas que pudimos aprender y aprender
diferentes materias en diferentes lenguas.
Entonces fue muy interesante ver cómo se
enseña el inglés allí. Y luego cuando me
mudé aquí fue muy interesante ver cómo se enseña
el español aquí. Entonces fue una experiencia
muy buena.
>>i: ¿Y hablas mucho francés hoy?
>>s: No, para nada. [Risas] No me acuerdo
de casi nada. Puedo decir como me llamo y
es lo único.
>>i: Okay. ¿Por qué mudaron a México?
>>s: Pues mi papá es originalmente de México,
De Efe, allí nació y allí creció y allí
fue en donde le ofrecieron un buen trabajo.
Entonces nos fuimos allí a vivir y sólo
se suponía que teníamos que vivir allí por
cinco años, pero cinco se convirtieron en
siete, luego diez, luego doce y luego mi mamá
que es americana dijo: ya. Fin. Ya no quiere
vivir en México.
>>i:¿Ella quería regresar a los Estados?
>>s: Sí.
>>i: Muy bien. Ahora, ¿cuándo mudaste a
los Estados Unidos y mudaste a San Antonio?
>>s: Aha.
>>i: ¿Y la escuela allí en inglés?
>>s: Sí. Tuve la oportunidad de ser parte
de una clase de inmersión de español entonces
pude continuar, continuar mis estudios en español, pero
sólo era una clase al día, pero tan siquiera
pude practicar el español cada día en esa
clase.
>>i: ¿Era importante a sus padres cuando
mudaste continuar hablar español?
>>s: Sí. Mi papá hasta hoy entonces sólo
nos hablan español. Mi mamá nos habla en
inglés, pero mi papá sólo en español porque
no quiere que se nos olvide.
>>i: Aha. ¿Y tienes hermanos y hermanas?
>>s: Si. Tengo una hermana de dieciséis años, un
hermano de catorce años, y un hermano que va a
cumplir once años en dos días.
>>i: ¿Y qué hablas con ellos? ¿Hablas en
inglés o español?
>>s: Con ellos hablo inglés. A mis hermanos
chiquitos, todos están en la clase de inmersión
también. Entonces ellos también hablan el
español en la escuela. Pero a los niños como que
les da pena hablar en español en la casa
porque dicen que: that’s not cool mom. Sólo
quieren hablar en inglés.
>>i: Okay. ¿Y a qué se dedican sus padres?
>>s: Mi mamá nada más es mamá. Ama de casa.
Aquí, nos cocina, limpia todo, y mi papá
trabaja para una compañía de energía, de
viento. Y enton... no sé exactamente qué
hace en la compañía. Pero trabaja, o sea viaja muchísimo.
Pero le encanta.
>>i: Ah...y...¿tienes alguna historia favorita de
su infancia?
>>s: Mmm. Déjame pensarlo. Bueno, esta no
es favorita, pero es medio chistoso. Cuando
yo tenía seis...bueno, tampoco no es chistoso,
ahorita, ahora me da risa, pero no entonces...Cuando
yo tenía como siete años mi papá me estaba
persiguiendo en la alberca y choqué contra
la pared de la alberca y me corté la frente.
Y, fue un, todo un rol horrible y luego un año
después me volví a cortar la frente y reabrir
la fuente...la frente. Entonces eso es como,
una broma que me hace mi familia, que
no, o sea, no me puedo quedar para bien porque siempre me estoy
cayendo y rompiendo la cara.
>>i: ¿Ahora vas a la escuela?
>>s: Sí, ahorita voy a Texas A and M en College
Station y voy a ser, acabo de terminar mi
segundo año. Entonces voy a ser junior en
el otoño.
>>i: ¿Y qué estudias allí?
>>s: Estoy haciendo una doble carrera en español
y estudios internacionales.
>>i: Muy bien. ¿Sus padres están contentos con eso?
>>s: Sí, sí. Mi papá está muy feliz que
sigo con el español. No más, siempre querían
que estudiara algo que me interesara y es
una cosa que me gusta mucho y yo creo que
hay muchas oportunidades cuando me gradúe
para diferentes trabajos y carreras. Entonces
yo creo que a mis papás les gusta eso.
>>i: ¿Qué piensas hacer después de la universidad?
>>s: No tengo la menor idea. Voy a graduarme
un semestre, uhm, temprano, entonces estoy
un poquito nerviosa porque no tengo la menor
idea que voy a hacer cuando termine.
>>i: Y ah...¿tienes un novio?
>>s: Sí, tengo un novio de casi tres años. Sí.
>>i: Wow. ¿Cómo conociste a él?
>>s: Pues nosotros fuimos a la prepa juntos.
En San Antonio. Y más seguimos juntos y lo muy
chistoso es que sus abuelos antes vivían
en México y ellos eran abuelos de mis abuelos
cuando vivían en México entonces nuestras
familias están muy conectadas.
>>i: ¿Y a dónde va a la escuela él?
>>s: El va a una escuela muy chiquita que
se llama Franklin and Marshall, es en Lancaster,
Pennsylvania. Y es una escuela de liberal
arts y le encanta, pero muy, muy chiquita y
muy, muy lejos de Texas.
>>i: Dime algo de él, nada más dime algo
de él.
>>s: Es, no es muy alto. [Risas] Pero es
muy buena onda. Y muy, uhm...siempre piensa
de hacer cosas muy buenas conmigo. Es muy
buena onda y chistoso. Se lleva con mucha
gente, sí.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita acerca
de tu relación, o acerca de él?
>>s: Pues una de las cosas que me encantó
que hizo fue el verano, el primer verano que estábamos
juntos él se fue a Italia con su familia
por tres semanas. Y regresó con...fue a
una tienda y compró unas galletitas y cosas
así y se los trajo en el avión de Italia
a San Antonio. O sea no los pudo guardar en la
maleta. Entonces allí los tenía sentado
en las piernas por las, o sea, catorce horas que
tuvo que venirse a San Antonio. Es una de mis experiencias
favoritas porque fue muy buena onda para traerme
galletas. De Italia.
>>i: ¿Eran deliciosos?
>>s: Muy deliciosas.
>>i: Muy bien. ¿Tienes, trabajas?
>>s: Sí. Estoy ahorita trabajando en una tienda
de ropa de mujeres que se llama Pinkies, y
también tengo un internship en el Free Trade
Alliance que es un non-profit en San Antonio
y allí voy dos veces a la semana no más para
ayudarles con lo que quieran.
>>i: ¿Cuál es tu favorito?
>>s: Pinkies porque puedo ganar dinero en
Pinkies y también hay muchísima ropa que
me encanta probarme. Entonces es más divertido.
>>i: Muy bien. Okay. ¿Tienes algunos amigos
o amigas que hablan español también?
>>s: Sí, por la clase de inmersión que tuve
en la prepa hice muchísimos amigos que ahora
hablan español y también estudian el español
en la universidad. Entonces es divertido a
veces cuando estamos de viaje a un lugar adonde
no, o sea, hay mucha gente que no más habla
inglés, no más hablar español y hacer creer
que somos de otro país. Es muy divertido.
>>i: Viviendo en Texas, ¿has escuchado, oh no, has
escuchado como el Spanglish mucho? ¿Sí hablas
usted el Spanglish tal veces?
>>s: Sí lo he escuchado. A mí no me gusta
porque viví en México tanto tiempo. No me
gusta usar el Spanglish. Como que...no me
gusta mucho. Pero sí, es, o sea en San Antonio
así es la mayoría del español. Cuando hablas
con alguien que está hablando en español
usa muchísimas palabras que se clasifican
como Spanglish, pero yo creo que no más es
un...ahora es casi un dialecto de San Antonio
con que ha cambiado a su propia, you know,
región.
>>i: Aha, sí.Cuando conoces a una persona latina
o hispana por primera vez, ¿cómo sabes si vas
a hablar en inglés o español a ellos?
>>s: Eso nunca sé. A menos de que sea una
persona...o sea si estoy con un amigo y
me está diciendo: ah, ¿conoces al que sea?
Allí se qué lengua. Pero, por ejemplo en los restaurantes
mexicanos en San Antonio muchísimos de los
meseros hablan español, pero muchísimos parecen
que hablan español y no hablan español entonces
allí siempre tienes que como que esperarte
para ver si se oye como que un acento o algo
y a veces cuando voy con mi familia, cuando
se va el mesero o no más está caminando,
nosotros hablamos en español y luego el mesero
regresa y nos empieza a hablar en español.
Entonces no, como que no quieres ah...assume
que son, que hablan español porque a veces
no. Y es, eso me da un poquito de vergüenza a
veces cuando empiezo a hablarles en español
y ellos no saben lo que estoy diciendo. Sí. Entonces
es difícil saber a veces.
>>i: ¿Hay unas palabras o expresiones
que usa sólo en español o sólo en inglés?
>>s: Yo creo que sí. Hay unas que por
ejemplo, yo no soy supersupersticiosa, pero
a veces siempre digo: knock on wood. Y en
español nunca o sea, nunca lo he dicho cuando estoy hablando
en español. No más es una cosa que digo en
inglés. También hay diferentes, como que
no enseñanzas pero, o sea, diferentes dichos
que se dicen en inglés, pero no se dicen en
español. Pero sí hay diferentes cosas que
digo. Pero principalmente: knock on wood.
Siempre lo uso en inglés y en español nunca
lo he usado.
>>i: ¿Piensas cuando creces que vas a tener
hijos?
>>s: Espero que sí.
>>i: Sí. ¿Y en casa tal vez van a hablar inglés?
¿Van hablar español?
>>s: Me gustaría poder enseñarles español
porque yo creo que es muy importante, especialmente
que, como vemos ahora viviendo en Texas, ca...
o sea, dicen que para el dos mil veinticinco o algo así,
ya la mitad de la población va a ser hispana
y vas a tener que hablar español. Entonces yo creo
que es muy importante. Entonces yo voy a intentar
de hablar con mis hijos. Ojalá me case con
alguien que también hable español para que
sea más fácil, pero, sí, voy a intentar de
enseñarles de una edad muy pequeña para
que sepan que deben hablar los dos.
>>i: Aha. ¿Y para ti qué significa ser bilingüe?
>>s: Para ser bilingüe. Pues, yo creo que
te da muchas oportunidades. Y también he
tenido muchas experiencias que mucha gente
no ha tenido sólo porque yo he vivido en
dos diferentes países y he visto que tan
diferentes son las culturas mexicana versus americana,
y, es, me encanta ser bilingüe. Es una ventaja
yo creo que...es, es fácil de obtener yo creo,
pero, es, además te da muchísimas oportunidades y
para trabajo, para, si estás viajando vas
a poder comunicarte con mucha gente, yo no
más creo que es una ventaja muy, muy buena...tener.
>>i: ¿Tienen algunas celebraciones culturales
o hispanos que tu familia continúa a celebrar
aquí en los Estados Unidos?
>>s: Sí. A mi mamá siempre le gustaba el
día de los muertos aunque para muchos americanos
como que no lo entienden y piensan que es
un poco raro. Pero es una tradición y, uhm,
celebración que es muy importante porque
hay tantos católicos en México y por eso
se celebra, y nosotros somos católicos, entonces,
a mi mamá...no es una gran celebración
que hacemos, pero sí ponemos como un altar
chiquito con fotos de mi abuelo y comemos
rosca y atole. No más es una, es parte de
la cena. No es gran celebración, pero todavía
nos gusta celebrar eso. Y a veces también
el dieciséis de septiembre fue una gran celebración
en México porque es el día de la independencia
y siempre fue muy, muy divertido asistir a todos
los eventos. Entonces no, no hacemos gran fiesta en nuestra
casa, pero a veces ponemos banderitas mexicanas
por la casa y a mi papá le gusta poner la
bandera grande mexicana afuera de la casa
y vemos el grito, y, no, no es muy grande,
pero es divertido.
>>i: Okay. Y ah...podemos hablar de la comida. ¿Qué es
algún plato favorito mexicano?
>>s: A mí me encantan...ay, no sé...ah sí
sé...me encantan los tacos al pastor. Son
muy deliciosos. Y este año fue el primer año
en que pude ir a un restaurante en San Antonio
que tiene pastor tan bueno como el de México.
Entonces estoy muy emocionada sobre eso. Porque
por tantos años no lo podía comer porque
no tenían muy buen pastor aquí. Pero ahora
ya, muy rico.
>>i: Muy bien. Okay. Pues tu papá viene de
México y tu mamá de los Estados Unidos.
¿Cómo se conocieron?
>>s: Pues mi papá es...bueno, mis abuelos,
o sea, los papás de mis papás son americanos.
Pero sus padres son de España. Entonces mis
abuelos vivieron y crecieron en los Estados
Unidos y fueron a la universidad en los Estados
Unidos. Entonces cuando se fueron a México y tuvieron
a todos sus hijos querían que fueran a una universidad
en los Estados Unidos. Entonces el mejor amigo
de mi papá, su hermano mayor fue a Indiana
University, no sé por qué, pero allí se
fue. Entonces mi papá y su amigo se fueron de, o sea fueron a visitarlo
y les encantó y entonces allí fueron a la
universidad y allí es ah donde se conocieron
mis papás. Se fueron en un blind date.
Entonces no se conocieron, pero allí salieron
y les gustaron, a los unos a los otros, entonces
empezaron a andar juntos. Y fueron novios como
por seis años y luego mi papá nunca le preguntó
si se quería casar. Entonces mi mamá le
dijo: ¿sabes qué? Ya. No, no quiero estar
contigo si no te quieres casar conmigo. Entonces
un año después de eso mi papá dijo: o chin,
necesito a Jill en mi vida. Entonces se juntaron
de nuevo y luego ellos se comprometieron y
se casaron en Indiana. Y entonces allí estuvieron
y luego me tuvieron a mí y rápidamente después
de eso fueron a México. Y mi pobre madre no
sabía nada de español. O sea sólo conocía lo
que había aprendido en las clases, o sea
one oh one, one oh two, de español en la
universidad. Entonces no mucho. Y allí fue
y la pobre no tenía la menor idea qué hacer
porque México es un lugar...me encanta
México...pero cosas muy raras. Por ejemplo
no teníamos un mailman. O sea, nunca nos
llegaban las, el correo a nuestra casa. Porque no
había adonde ponerlo. También nuestra
casa no tenía número. No más era esa casa
en esa calle. No, no tenía número ni nada. Entonces
fue un lugar muy extraño para ella, pero yo
creo que después de estar allí como un año o dos le
empezó a gustar, pero sé que le extrañó
las cosas de los Estados Unidos también.
>>i: ¿Y aprendió a hablar español...estar
allí?
>>s: Sí. Sí aprendió. No sé cómo, pero...
yo creo que no más de estar allí escuchándolo.
Y tener que hablar con la gente, allí no
más lo aprendió y todavía lo entiende, pero
no lo habla muy bien porque no lo practica.
Porque cuando vivíamos en México siempre
hablábamos inglés con mamá, igual que
ahora. Entonces nunca lo tiene que usar aquí.
Y cuando sí lo tiene que usar no es algo
extremo. No más son cosas chiquitas entonces
puede entender y platicar con la gente, con
eso. Pero no, no lo habla mucho ahora.
>>i: Sí. Cuando era chica o en la prepa, en la
escuela, ¿jugaste algún deporte?
>>s: Pues, de chiquita no, no soy muy buena
a los deportes. Entonces me pusieron en tenis
y luego fui a ballet. Entonces pasé casi
todo mi tiempo en ballet y luego cuando nos
mudamos a San Antonio empecé a tomar clases
de cheerleading y luego fui, you know, tried
out for the team, y me pusieron en el equipo
y es lo que hice por cuatro años y fue muy
divertido. Y no, no, no tenía que ver nada con una
pelota. Y no soy muy buena con las pelotas.
Entonces estuvo bien.
>>i: Sí. Uhm...regresamos a México. Quiero oír
más cosas que eran diferentes viviendo allí
y viviendo aquí en los Estados Unidos. ¿Qué
es algo más que era muy diferente?
>>s: Pues yo creo, la manera en la que nos
tratábamos en la, que nos trataba...trataban,
perdón...en escuela fue muy diver...diferente.
Aquí era más libre. Puedes hacer no lo que
quieras, pero no te tratan como que: okay tienes
que hacer esto esto esto. En México fui
a una escuela católica entonces las monjas
siempre a ir regañándote por cualquier cosita,
y nos trataban casi como si fuera una escuela
militar. Cada día nos teníamos que poner
en filas y cantar el himno nacional y no nos,
no podíamos hablar uno con los otros. Entonces fue
un poquito extraño. Pero también, o sea nada más la
manera de vivir en México es muy diferente.
Yo tenía un chofer que me llevaba a mis clases
de baile, y ¿para qué? No lo necesitamos,
pero lo podíamos tener, entonces allí lo
teníamos. Y cosas así. La gente...por ejemplo, bueno, esto,
no pude aprovechar de esto, pero en nuestro club, de...
country club...tenían una, como un spa
tan barato, o sea, los, los masajes costaban
como quince dólares. O sea, no costaba nada, pero yo
obviamente no tenía la edad para usar todo
eso, entonces no lo pude aprovechar, pero mis
papás me dicen que era lo mejor, no más ir,
o sea, cada día si querías un masaje, que
te pintan las uñas, superbarato. Entonces
eso fue divertido para ellos y a mí me gustaría
tener esa experiencia, pero...tendré que
regresar para tener eso.
>>i: ¿Regresas a México mucho?
>>s: No hemos regresado porque, bueno, porque
todo el crimen que está pasando en el norte
de México y como somos una familia grande
no nos gusta volar porque es muy caro. Entonces
siempre manejábamos de México a Texas y
viceversa. Entonces ahora que hay tanto crimen
no puedes manejar por ahí entonces no hemos
regresado en casi siete u ocho años. Entonces
ha sido mucho tiempo.
>>i: ¿Tienes algunos amigos que continúas a
comunicar con, con quien eras amigos en, de
México?
>>s: Sí. Tenemos unos amigos...bueno uno en
particular...su, su mamá era la mejor amiga
de mi papá cuando ellos estuvieron en la
prepa entonces con ellos, con toda su familia
nos seguimos comunicando. Y ahora que tenemos
Facebook es mucho más fácil de hacer eso,
pero antes, antes de Facebook...él muy buena
onda cada Navidad, Pascua, cumpleaños siempre
me mandaba una cartita diciendo: te extrañamos,
te queremos ver. Entonces todavía puedo hablar
con ellos y es, es muy bueno. Pero con la
mayoría ya no tanto porque la última vez
que los vi tenía como doce años entonces
cambian las amistades en esos años.
>>i: Aha, aha. ¿Sientes muy cómoda ir de inglés a
español hablando?
>>s: Sí, sí. Especialmente después de este
año, porque no había tomado una clase de
español en mucho tiempo. O sea todavía lo
podía hablar, pero había cosas que con que
me trababa. Ahora tomé una clase de conversación
y hablé español casi todos los días entonces
ahora ya me siento más cómoda saltando de
uno al otro.
>>i: Aha. ¿Y escribiendo, leyendo, si vas a leer
un libro, vas a leerlo en español o en inglés?
>>s: Pues, prefiero leerlo en inglés porque
es lo que siempre he hecho, pero estoy intentando
de ahorita leer muchos libros de García Márquez
para que pueda aprender a leer en español.
Escribir no, no tengo problema escribir en
español. Entonces no me molesta. Pero leer
ya me acostumbré tanto a leer en inglés
que me cuesta un poquito más leerlo en español.
Pero sí entiendo. No más cuesta más tiempo
y me toma más tiempo que leer en inglés.
>>i: Okay. ¿Cómo te gusta la escuela ahora en A and M?
>>s: Me gusta. Es, es muy divertido. Las clases
que tomo son muy interesantes y los profesores
de español me encantan, hablar con ellos
y escuchar de donde vienen porque vienen
de todos lados y se me olvida que hay otros
lugares, que, que no sólo hay México. Pero
hay, por ejemplo en una de mis clases teníamos
que traducir cosas del inglés al español.
Y yo siempre las traducía como yo conozco
y el profesor siempre me decía, pues sí,
eso es correcto, pero eso sólo se dice en
México. Y dije: bueno, o sea, ¿qué, cómo
que sólo se dice en México? Entonces es
muy interesante no más aprender más sobre
el español, más que yo sabía. Y también
con estudios internacionales, es, me encanta
aprender sobre todo el mundo y la política
en el mundo, y las diferentes culturas. Entonces
es divertido, las clases que tomo.
>>i: ¿Y eres miembro de algún club o algo?
>>s: Sí. Soy miembra de un sorority que
se llama Kappa Alpha Theta, y también soy
miembro...y, ¿qué soy? Historian...historiador
de Hispanic Studies Association en A and M entonces,
pues con mi sorority nadie habla español,
pero, pero me encanta eso y viví en la casa
este semestre y fue muy divertido. Y allí
son todos mis mejores amigos. Pero en Hispanic
Studies Association he aprendido...he conocido a
mucha gente que tiene los mismos interés
que yo. Entonces eso me ha gustado mucho porque
antes todos los que estaban en mi sorority
son, uhm, tienen carreras de, ¿cómo se llama?
De negocios entonces nadie le interesaba estudios
internacionales. Entonces ahora que tengo este otro
club puedo hacer, tener más amistades con
gente a la que le interesa lo que a mí me
interesa. Sí.
>>i: ¿Tienes algunos planes de estudiar en
otro país?
>>s: Sí. El próximo...bueno, el invierno,
el invierno-primavera que viene voy a estudiar
en Sevilla, en España, y estoy muy emocionada
sobre eso, y voy a estar allí todo el semestre.
Y yo creo que después, cuando termine
en Sevilla también voy a explorar en otros
países en Europa y no más ver, porque
nunca he visto, nunca he ido a Europa. Entonces
estoy muy emocionada para ir y voy a estudiar
en la Universidad de Sevilla y yo, no sé
qué clases voy a tomar todavía, pero, creo
que voy a quedarme con una familia para que
pueda practicar español en la casa y estoy
muy emocionada para irme.
>>i: ¿Después de la universidad tienes,
algunas, quieres tal vez vivir en otro país
o quedar en los Estados Unidos?
>>s: Me gustaría, a lo mejor no des...inmediatamente
después de la universidad, pero me gustaría
vivir en otro país por como un año. Y no
sé adónde sería que quiero vivir, pero
me gustaría vivir en otro lugar para no más
conocer cómo es porque no creo que puedes
entender un lugar hasta que pases mucho tiempo
allí, y, eso, creo que sería muy divertido
estar en un lugar por un año.
>>i: ¿Quién ha tenido la mayor influencia
en tu vida?
>>s: Pues yo creo que mis padres porque siempre
han estado allí para darme...no darme,
pero, darme apoyo y no más trabajan muy duro
y tienen muy buenos values y no más están
allí para apoyarme y ayudarme con lo que
necesite. Entonces son yo creo que la gente más influencial
de mi fam...de mi vida.
>>i: ¿Y has aprendido algo específico de
ellos, o algún lección que han dado?
>>s: Sí yo creo que es muy...bueno lo que
ellos dicen: es muy importante no olvidar quien
eres. Yo sé que eso, o sea, suena medio cheesy,
pero, es, es verdad. Tienes que siempre recordar
quien eres y que es importante para ti. Y
yo creo que, eh, siempre me acuerdo de eso,
cuando, o sea, en la universidad, en la prepa, o sea
que es lo que es importante para mí y como
voy a conseguir eso. Y por eso he obtenido
tantos amigos y buenos amigos, no no más
amigos que van y vienen porque tenemos similares
perspectivas on, lo que, en lo que es importante.
>>i: Pues muchas gracias por su tiempo.
>>s: De nada.﻿1
00:00:00,840 --> 00:00:01,730
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Rosa.
>>i: ¿Y cuántos, cuántos años tienes?
>>s: Cincuenta y dos. [Risas]
>>i: Ehm...¿dónde naciste?
>>s: Nací en Laredo, Texas.
>>i: Aha. ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: Hice la primaria en Laredo, Texas, también,
en una escuelita que se llamaba Ryan Elementary
School.
>>i: Aha. ¿En inglés o español?
>>s: Inglés, todo en inglés.
>>i: ¿Y la secundaria también?
>>s: La secundaria también.
>>i: Aha. Durante tu infancia, ¿qué hablaban
en su casa?
>>s: Me dicen, que desde cuando nací...
que empecé a hablar, hasta que tenía como
seis años, no más hablaba español. Ah...yo decía,
según mi mamá, y mi padre, y mi abuela,
que no más quería hablar español, porque
decía que todos los que hablaban inglés
eran estúpidos. Y no sé por qué decía
eso, no me acuerdo nada, es no más me acuerdo
que no más hablaba español.
>>i: ¿Y tienes hermanos?
>>s: Dos hermanos.
>>i: Sí, ¿y qué hablaste con ellos?
>>s: Inglés.
>>i: Uhm...y con tus compañeros de escuela, ¿inglés
también?
>>s: Inglés, mis compañeros del lado mexicano,
un poquito de los dos.
>>i: Aha. Y hoy en día, ¿hablas español a diario?
>>s: No.
>>i: No.
>>s: Apenas si veo que alguien está más
a gusto a hablar en español, cuando estoy en
el trabajo, como estoy en ventas, dependiendo que,
yo me siento que, siento que ellos quieren
hablar, es lo que hablo.
>>i: ¿Te sientes cómoda hablando español?
>>s: Sí, algunas veces, como no lo practico
mucho, durante muchas veces que no tengo oportunidades
para practicarlo, uhm...sí se me atoran las palabras
bastante, como no los practico y es como un
ejercicio, si no los hablas, se te olvidas.
>>i: Sí.
>>s: Lo mismo con el vocabulario, y algunas
veces los acentos también me fallan.
>>i: Ah...¿de dónde viene tu familia?
>>s: Ah...mi papá y mi mamá, eh...los dos nacieron
en Laredo, Texas, pero sus padres eran de
México, de Monterrey, Bustamante, y un pueblito
que se llama Dolores, ah...Texas.
>>i: Ah...¿qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Mis padres. Mi papá, ah...su padre, mi papá,
que murió muy joven, ah...empezó, tenía una ¿entrepresía
se dice? Enterprise I guess...kind of like a factory, ah...que vendían ah...que vendían productos
mexicanos. Y ah...traían cosas de México, hasta
chicle, vendían chicle ah...Wrigley, spearmint
gums. Y traían productos de varias cosas,
hasta canastas que vendían aquí en Estados
Unidos, productos que importaban, ah...especialmente
los sombreros, western hats, como se dice en...de...
espérame tantito, déjame pensar la palabra.
Vendían ah...de vaquero, pero de American, no de, de
charro. [Risas]
>>s: Ya sabes. [Risas] No sé la diferencia,
se me olvidó el nombre de ese tipo de sombrero,
y vendían muchísimos, yo me acuerdo yendo muchas
veces a la compañía, a la factoría
donde los hacían.
>>i: Sí.
>>s: Nos resbalábamos en las, en los resbalones
donde bajaban las cajas para empacar, para
mandar y muchas buenas memorias de esas.
>>i: Sí. Uhm...¿me puedes contar algunas historias
sobre las tradiciones culturales que celebras
con tu familia?
>>s: Bueno, ¿qué, qué puedo pensar? El menudo,
en cualquier tiempo de Navidad, siempre es
el menudo. Si hay, si voy, ah...como nosotros
somos Tex-Mex, pero si hay una familia que
está celebrando una boda mexicana, siempre
hacemos la tornaboda, ah...que es cuando se toma
también el menudo, pero tradiciones. Durante
mi uhm...juventud, hacía mis, mi abuela posadas
en su casa, una tradición que siempre hacían
cuando mi abuelo, que nunca lo conocí, estaba
todavía vivo, y siempre con el cabrito y
los tamales. Y eso es. [Risas]. Eso es, cuando
se celebra algo, siempre está el cabrito
ahí.
>>i: Uhm...hablamos un poquito de creciendo en
Laredo. ¿Tienes algunas memorias de tu infancia
ahí?
>>s: Mi infancia, bueno, estaba bien chica,
me acuerdo mucho, estar mucho con mi abuela,
que no más hablaba español. Ella se crio
en un rancho, y era...uhm...how do you say midwife?
She was a midwife. [Risas] In this area, these
ranches, and she was so good at it that the
local Laredo gynecologists that used to deliver
most all babies in Laredo, Texas, gave her her
own little dopp kit. Her little scissors and her
little suture kit, uhm...she delivered so many babies.
Thousands of babies. And he was always very
impressed with her. And I remember very clearly,
I don't remember that because I wasn't born
yet, but. Me acuerdo, voy a cambiar a español
otra vez. Me acuerdo muchísimas ah...veces, cuando
yo pasaba mucho tiempo con mi abuela, y era
como una curandera buena, y me acuerdo mucho
que venían gente para que la curaban, para
masajar sus, su espalda, pero me imagino que,
y era como, la gente que me acuerdo, era como
mi instructora de baile, de flamenco y ballet,
y ella venía mucho y siempre me impresionaba
mucho, porque ella venía para que mi abuela
le tocara y le hiciera sobadas en cualquier
tipo de aceite o lo que estaba usando y recuerdo
mucho en las otras cosas que hacía mi abuela,
tradicionales de como de curandera. Y ¿qué
más me acuerdo? Me acuerdo también, mi padre
tenía no más como un hobby, un, un ranchito,
no era como rancho, era como farm, there's
a difference, I don't know. Y me acuerdo que
estaba creciendo melones, me acuerdo muchas
veces yendo a hacer unos picnics abajo de
los árboles, cerca del río Run River, donde
estaban creciendo todos los melones. Me acuerdo
mucho de eso, me estaba acordando el otro
día, es más, por eso me estoy acordando
ahorita, para decirte. [Risas]
>>i: Uhm...no, está bien, ¿quieres que, quieres decirlos?
>>s: ¿Cómo?
>>i: Las historias que estás recordando.
>>s: ¿Otros?
>>i: Sí, si quieres.
>>s: Mmm...me acuerdo mucho de mi tía Silvia,
que era una mentor mucho para mí. ¿Es mentor,
es palabra española, o es mentor está
haciendo mentor like? [Risas] Lo estoy diciendo
en español, pero es una palabra.
>>i: Está bien.
>>s: Maybe it's both. For all I know. [Risas]
>>s: Uhm...me acuerdo mucho de ella, porque era, es,
era muy diver...diver...diver...se me está
trabando esta palabra, di...divertida, divertida,
ah...y bien curiosa, era como tipo Lucille Ball.
[Risas] Y tengo muchos memorias muy felices,
y ah...curiosos de esos, esos días. Era, vivía bien
cerca de mi tía y me crie casi en su casa,
con su, con su otra hija, que era mi prima hermana, y era...
la hermana de mi papá, la menor de mi papá.
Y ah...y tengo muchas memorias buenas de ellas. Me
enseñó cómo...cómo montar la bicicleta,
y cocinar, ella es más, hizo un libro de,
de antes de que se murió, y antes,
se murió de sorpresa, pero...y había sido
un libro de cook, de, de cocinar, y era muy curiosa,
y como ella se crio con gente que la ayudaba,
las criadas, le decían maids I don't know.
If that's too ah...whatever, pompous, whatever.
But, uhm...la gente, la...que eran casi, casi sus hijas
también, y sus madres, dependía que, que edad
tenían. Ella ah...le, siempre era muy buena de
instructor...instructarlas, darles de...escribía
todo, bien es más, este libro lo acaba de abrir
el otro día, no más para reírme, y tenía
unas historias bien curiosas. [Risas] Las
hacía quedar para ellas, para qué hacían
cuando se levantaban en la mañana, que se
ponían su desodorante, y que se fueran afuera
a recoger la...el periódico. I don’t know, this is kind of sounding
a little tacky. Talking about house help.
But anyways, she was a part of my life and
she was so funny and I can show you the book
because she, she always loved her house help and
they always loved her. But she had one side
of the book where it was all in English and
then you flip it which I have it, I could
show it to you. And then she flipped it and
she had it all in Spanish, all the recipes
that they would do. She only had certain ones
that they would and only certain ones that
she would do. But of course she taught them
everything she knows. And one of the ones
that she had forever, that's here now and
I occasionally call her to come cook for me
because I used to love my aunt's cooking and
she always used to give a lot of these house
keepers the honor of having, you know, them cook just
as good as her. So...oh...español. Se me olvidó.
>>i: Está bien. ¿Dónde vives ahora?
>>s: Aquí, en San Antonio, Texas.
>>i: ¿Y cuántos años has vivido aquí?
>>s: Como desde el ochenta y cinco, entonces como
unos veintiséis años, veintisiete años
que vivo aquí.
>>i: Aha. Sí. Uhm...¿cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: La importancia para hablar español
es, bueno, pues, te da más...uhm...¿cómo se puede
decir? No, pues, es, es divertido hablar otro
idioma, porque puedes, a ver, conocer otros idiomas...digo otras
culturas, y poder cambiar con otros amigos
que tienen otras culturas, y para poder saber otra
cultura más que la...la que...la única que...pues de mis
raíces, es bueno, porque para pasarlo para mi familia,
para mis hijos que ya hablan español también.
Como tú, Jenny, era la clase primera de inmersión
en español, de hecho Jen fue en
la primera contigo, y ojalá que la se...la tenga
metida aquí, porque un día la va a poder
hablar, con ejercicio.
>>i: ¿Hablaste español con tus hijos en
casa?
>>s: No, siempre trataba, pero me decían
que por favor, que era ridículo hablar
español, que no querían hablar español.
Se reían de mí, porque no estaban costumbres.
>>i: Sí. ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Sí, sí me gustaba, era, era alumno, digo,
bueno. Sí.
>>i: ¿Sí? ¿Cuáles son tus mejores acuerdos...recuerdos
de las escuelas, la primaria, la secundaria o
la universidad?
>>s: Todo lo que hacía con mis
amigos, de estupidades. [Risas]
>>s: No, ya se me olvidó la pregunta, ¿qué
era la pregunta?
>>i: Una memoria de la escuela primaria,
secundaria, cualquiera.
>>s: ¿Los amigos? No más estando con mis amigos, eran
todos mis amigos este mes vamos a celebrar el
treinta y cinco años de ma...de graduar, y casi como...Laredo
es un chico...pueblo casi chico, no hay mucha
familia que sale y viene, más o menos son
los mismos que conoces del principio, y tengo
muchas buenas memorias de ellos, creciendo
ahí, aprendiendo como manejar. Es más,
me acuerdo cuando robamos un carro. [Risas] Mi papá...
no, no es más, el papá de esta amiga, era
la, era el el comisionor...wait: the commissioner
of the streets in Laredo which were horrible.
And she was very young, I think she was like
in eighth grade and he lent her the car to
go to school and she gave us all joy rides
afterwards and we all go to practice. Well,
one of my friends, it was her turn to drive
and she turned and she didn't know that she
had to take the foot off the gas to stop going
and she didn't know that she had to straighten
the wheel. So we ran into a house. And the
house...it wasn't that bad, but it scared the
hell, living hell out of me. And she hit, she hit the
post, the car port post of the house where
their car was parked and that car went into
their house and it was like in the ten o'clock
news of this street commissioner's daughter. [Risas]
And I ran from the scene, shaking. And thank
God my grandmother was there, because she gave
me one of her curandero deals, sugar with
some tortillas de harina to calm down. Of
susto supposedly. And what else? Oh yes and
it was really embarrassing because the next
day we had to do the skit and we were all of
our friends were lined up that were in the
car practically, all smashed into a little
Cutlass sedan. And all of us had either black
eyes or a cut on the nose or a broken arm.
I didn't have anything thank God. I managed,
but some angel from Heaven took care of me.
But it was not a serious accident, but it was
definitely a memory I'll never forget from
that time of my life.
>>i: Yeah. Oh my goodness. ¿Qué más? ¿Cuál
es tu trabajo?
>>s: Hoy es de buenas raíces, y vendiendo
casas. También trabajó en una tienda de
departamentos, estaba vendiendo joyerías
finas, y ahora estoy vendiendo pieles. No
más es un, un trabajo al lado, porque las buenas
raíces ahorita el mercado está bajo. Ya
está subiendo, entonces, es lo que siempre
he estado de...he estado en ventas. Dicen que...no sé
dónde, cuándo o dónde, pero que tengo sangre de...judía,
como todos son...you know, the merchants of the world,
so obviously I have something because I always
want to sell something. [Risas] It's in my
nature.
>>i: ¿Y cómo te iniciaste en tu profesión,
nada más que era algo que querías hacer?
>>s: Sí, era de...yo tenía una tienda antes,
como sabes...
>>i: Sí.
>>s: ...Porque siempre uno ve, ve niños, jóvenes.
Y uhm...y antes de ahí también. No sé, nunca planeé
de tener una tienda de niños en mi vida, pero
es algo que pasó no más, de accidente, y
todos los trabajos que he tenido son de accidente.
Un día voy a hacer, ojalá, ojalá tener una
línea de algo que puedo vender, de mayoreo,
para no tener que estar en tienda aquí abriendo
a cada rato las puertas. [Risas]
Para estar en el trabajo, y trabajar en mi
casa. Ojalá, un día.
>>i: ¿De niña en qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: No me acuerda, no me acuerdo. Mi, mi...
de payasa yo creo. [Risas] Mi, mi abuela siempre
dijo que, que, que pensaba que yo sería buena
abogada, no sé por qué. Yo creo que sólo me
estaba diciendo mi punto. Pero no sabía,
me gustaba mucho el fash...la moda y todo
eso. Pero nunca pensé, la ropa, ventas yo
creo, no más, siempre, algo de vender, I
always had an entrepreneurial mind, you know. I was
always trying to figure out how to make a
buck. But, never really knew how to special,
interesting one particular thing.
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: ¿La vida...?
>>i: Laboral, trabajando.
>>s: ¿La vida de qué?
>>i: Laboral.
>>s: Labor. Labor. Okay, I got you.
>>i: Sí. Sí.
>>s: Yeah, and my Spanish, there are lots of vocabulary
words I don't know. And I always switch them
to, you know, English to Spanish, so sometimes
I don't even know if I'm saying the right
thing, but some words sound...
>>i: Yes. Some words are the same.
>>s: ...The same. ¿Qué es que mi vida...qué, qué
me ha enseñado?
>>i: Sí.
>>s: La verdad, bueno pues mucho trabajo,
digo, trabajando duro, es normal eso, eso. Pero
yo creo, que en todo lo que he hecho, la lección
más importante, que todavía ando como loca,
estar organizada, porque ya organizada, puedes
ver todo, y organizarte y ser más fructable
en lo que haces.
>>i: Sí.
>>s: Porque todo tiene que empezar con una
condición buena, entonces, con la condición
buena, tienes que tener el plan al principio
para crecer, para llegar. Y aquí adelante,
cuando hice, cuando hice mi tienda, que era, que era...
how do you say: success? Successful, something.
>>i: Sí. Tenías éxito con...
>>s: Éxito, exacto, que era buen éxito
esa tienda. Es algo que me sigue por un año
antes que, que la abrí, y para preguntar, hacer
muchas preguntas, y hacer mi homework. [Risas]
>>i: Esta es una pregunta tal vez grande,
¿pero has experimentado algún milagro en
tu vida?
>>s: Mi abuela tenía tantos milagros, que
es más también alguien de una universidad
es más. La también la, la entrevió yo y tengo
el disco que me dio ella, la señora que ya
tiene como treinta años que pasó esto, pero,
pero sí, ya se me olvidó la pregunta otra
vez. [Risas]
>>i: ¿Has experimentado algún milagro?
>>s: Todos los días deben ser un milagro,
la verdad, pero sí siempre Dios me enseña
todos los días milagritos, milagritos, milagritos,
milagritos, que me suenan, y siempre me estoy
riendo, porque son milagritos que si ves,
siempre hay milagros.
>>i: Sí. Okay. Cuando conoces a una persona
latina o hispano, por primera vez, ¿cómo
sabes si hablar inglés o español?
>>s: Qué curioso que me preguntas eso porque,
a veces me fallan, pero por su lengua, de
sus movimientos del cuerpo siempre me puede
decir, que si hablan...si se ve como hablan español,
y nunca sabes si es inglés o español, con
la manera de hablar o la manera de ser, como
usan sus manos, como yo las estoy usando ahorita.
[Risas] Pero más o menos, digo, puedo ver
si digo...how do you say I...? God I forgot
what word I was going to use. Puedo...no
investigar, puedo ver que, que va a ser más cómodo
para hablar...más cómodo para que ellos hablen conmigo, ¿no? Creo que se
sienten más cómodos, pero si un segundo, cuando
me respondan en inglés, entonces ya sé que
tiene que ser en inglés. Entonces no más, no más estar tranquila ahí,
y escucharlos primero, ver como...son más
cómodos. Pero siempre, si ellos están más
cómodos en español, y mi español no está
tan perfecto, yo siempre trato de hablar en la
idioma que ellos se sienten más cómodos,
sí.
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Otros...¿cómo?
>>i: Dialectos.
>>s: ¿En Texas?
>>i: Sí, ¿has encontrado que hay...?
>>s: ¡Ay! Horrible, es cuando yo, bueno,
ni eso. Pues el Tex-Mex, ¿verdad? Y el Spanglish, lo mismo...Spanglish...
yo creo que hablo más el Spanglish que el
Tex-Mex, y otros dialectos. Cuando yo primero
me volví a San Antonio, a vivir aquí, ah...trabajaba
con muchos mexicanos, pues, en San Antonio hay
mucho mexicano, y me acuerdo las palabras
como: enchiladas y tacos. También nos decían
las palabras mexicanas, pero no las pronunciaban
como un gringo, pues las pronunciaban, como pues, no
como gringo. [Risas] Pero como...no sé, a
lo mejor si tenían padres mexicanos, pero
uno, algo que me decían, cuando primero me
moví a San Antonio, a la gente que conocía,
mis amigos, que hice mis amistades de, de conocer
aquí en San Antonio, que son mexicanos, de, de
padres mexicanos y creo mexicanos, muchos
de ellos no hablan esp...inglés, no querían hablar
inglés, porque se supone yo creo que es su, su level
de clase, como que si hablaban español, no
eran de clase buena, esa era la mentalidad
que tenían ellos. Y que se me hace muy curioso,
pero yo creo que hasta sus padres crieron...criaron
a sus hijos, diciéndoles si...como si hablaban
español, no eran de buena clase, y me sorprendí
de eso, porque es cierto, lo conformé...confirmé con otras cosas...con otra gente,
y es lo que pensaban.
>>i: Sí.
>>s: Generaciones como la edad, la edad de mis padres,
criando a sus hijos.
>>i: Sí. ¿Hay palabras en español que
se escuchan solo en esta área?
>>s: ¿Palabras en español que escuchen
en esta área, de San Antonio?
>>i: Sí. Sí.
>>s: Palabras.
>>i: Algunas palabras que has escuchado.
>>s: Pues, tacos y enchiladas, y ya sabes,
todas los comidas...
>>i: Todas esas...sí...
>>s: ...Mole, pero en vez de eso, el
charro...ni sé de dónde...yo creo que charro, la palabra
charro no sé de dónde vino, a lo mejor
vino de Argentina, quién sabe, pero no era
gaucho. Pero...palabras en español, ¿que se
usen con los gringos aquí también?
>>i: Sí.
>>s: Pues lo que yo...sí, de comidas.
>>i: Sí, las comidas... [Risas]
>>s: Y pues todos las...los lugares de ir a México,
para, para vacaciones, como Cancún, y Acapulco,
no me acuerdo, no pens...no, no me puedo acordar de otra palabra que puedo
pensar.
>>i: Okay. Dime de sus hijos.
>>s: Bueno, tengo una hija, Juliana, que
es de tu edad, ya sabes, se conocieron
enfrente de mi casa, aquí en mi...dentro mi tienda,
comiendo nieve.
>>i: Sí.
>>s: Y tiene veinte años, como tú, Jenny.
Empezó, es ah...ayer estaba platicando que tenía un...que quería,
que me acuerdo que el gatito...el gato mío, Teny
que está aquí con nosotros, sabes, tiene como diecisiete
años, dieciséis años, estaba sobre mí,
y le estaba dando, estaba patting, ¿cómo
se dice? Whatever, patting, y le estaba platicando
a su amiga Hannah como que es, y estaba pensando que este
gato que me...lo adoro, que no lo quería, que no
quería gatos en mi casa, que no estoy acostumbrada
de gatos, pero ahora lo adoro, que Juliana a cuatro años, quería
un gato, y iba a tener el gato y que, me estaba acordando...
what a spoiled brat she is. She gets her
way all the time. How in my life did I think
that I had to have this cat for her I don't
know. But there was Teny and I was just reminding
her about it. But she's a beautiful girl inside
and out and I still love her even though she's
kind of a brat and wants her own way, a little
strong-willed. And she's very talented. Oh,
se me olvidó. En español.
>>i: Está bien. Está bien.
>>s: She's, es fotógrafa, le gusta mucho
el arte, pinta, escribe música, juega la guitarra,
le gustan muchas cosas. I don’t know...no sabía nada de
eso, ella sola empezó a investigar sus...por
donde quería ir a clases para nada, porque
ella sabía todo. [Risas] Pero sí hablaba,
empezó a hablar español, es más, hablaba mucho el español
cuando estaba chiquita también. Porque yo estaba
trabajando y la cuidaba una muchacha que se
llamaba Basílea, y otra muchacha que se llamaba
Juanita, que la adoraban, y siempre le, le enseñaron
mucho español. Pero como todo, se, se los olvida,
y después la escuela, y su padre también habla inglés,
entonces era difícil. Ella habla inglés,
y cuando habla español, lo dice con gringo...un acento
gringo. Y mi hijo me está volviendo loco,
porque también pronuncia palabras en español
como gringo, y siempre lo estoy correctiendo
a los dos, que no hablen como gringos, porque
son mexicanos adentro, y es más este principio,
el chile, todo al principio les gustabas. No eran gringos,
de adentro son gringos, digo, son mexicanos.
>>i: Sí.
>>s: Pero también Sammy fue a la escuela
como Juliana, como tú, empezaron la inmersión
el primer año, hasta el grado seis, y Sammy
todavía está tomando un poco de español,
pero no tanto.
>>i: Sí.
>>s: Pero, pasan mucho tiempo en Laredo
con sus primos, y ellos también hablan inglés,
pero con la cultura siempre, y escuchando
en la casa, donde trabajan ahí, donde tienen
gente que les ayude con la casa también pueden
practicar el español. Sí, sí. Lo aprenden, lo saben todas las
palabras, sí lo, sí no lo pueden hablar perfectamente
bien, pero entienden todo perfectamente bien.
>>i: Sí. Piensas que algún día, cuando tienen
hijos, ¿ellos van a tratar de enseñarlos
español?
>>s: Ojalá que sí, ojalá que vean la, la importancia,
porque ya está en todos los noticias, todo
lo que lees, en la educación, y en la cultura
de los Estados Unidos, van a tener que sab...aprender
el español, porque va a ser la idioma de...
ma...mayor, no del menor. Y van a tener que aprender,
y ojalá que van a estar apreciando que yo
hice que lo aprendieran.
>>i: Pues, muchísimas gracias.
>>s: Gracias a ti, Jenny, era muy gusto esto.﻿1
00:00:42,559 --> 00:00:43,670
>>i : Hola .
>>s : Hola .
>>i : ¿ Cómo estás?
>>s : Bien bien .
>>i : ¿ Y cómo te llamas?
>>s : Blanca .
>>i : ¿ Y cuántos años tienes?
>>s : Los cincuenta y dos .
>>i : ¿ Pues, primero, dónde naciste?
>>s : Nací en San Antonio, Texas . Este,
papá, este, en la fuerza aérea estaba viviendo
aquí con ... claro, con mi mamá . Y nací
aquí en que era BAMC y ahora es SAMMC, San
Antonio Medical ... Military Medical Center
.
>>i : ¿ Y dónde hiciste la primaria?
>>s : Hijo . Como papá era piloto, viajamos
bastante . Así es que vivimos en Panamá
y luego de allí fuimos a Sacramento, California,
y estudié hasta el cuarto año . Y ya luego
cuando papá se retiró de la fuerza aérea,
nos fuimos a Laredo .
>>i : ¿ Y se impartían las clases en inglés
o español?
>>s : Todo en inglés .
>>i : Sí . ¿ Y después cuando fueron a
Laredo, estaban en inglés o español sus
clases?
>>s : Todo en inglés .
>>i : Sí . ¿ Durante tu infancia, qué lenguas
se hablaban en tu casa?
>>s : En casa, este, con mamá, siempre en
español . Siempre en español . Como mamá
era madrileña, española, todo fue en español
y ... y, claro, fue mi lenguaje, el primer,
lo que aprendí . Este, y con papá, pues
de nena, en español . Y ya luego al llegar
a la escuela batallé un poquito, este, claro,
porque todo era en inglés . Y de ahí, ya
luego papá cambió . Y con mi papá, mis
hermanos, yo siempre todo en inglés . Y con
mamá, todo en español .
>>i : ¿ Y con tus hermanos, que hablaste
con ellos?
>>s : En inglés porque es más fácil . Ya
una se hace de bollo vieja y ya ... y va creciendo
uno y, este, con los hermanos peleando o platicando,
este, siempre en inglés porque ... pues,
claro, en la escuela, todo en inglés y ya
luego con los amigos en inglés . Y era lo
más fácil y más natural hablar con mis
hermanos en inglés . Pero no quiere decir
que cuando estamos unidos, todos juntos, este,
que le ... que hablamos ... si está presente
mamá o, claro, este, si estamos ... si vamos
a España o con mis tíos, este, en español
. Claro .
>>i : ¿ Hoy en día, hablas español a diario?
>>s : Sí .
>>i : ¿ Sí?
>>s : Aha .
>>i : ¿ Con quien?
>>s : Con mi mamá .
>>i : Sí .
>>s : Porque mi mamá, este ... papá la conoció
en España . Estuvo mi padre, este, en Salamanca
. Fue a enseñar los pilotos españoles rescuate
... rescue missions . Y los fines de semana
papá iba a Madrid, este, para darle el tour
y tuvo un amigo español . Y en eso es como
conoció a mamá . Este, los fines de semana
que iban, entraba a Madrid, y, este, ahí
conoció a mi madre . Y, este ... I don ' t
know . [Risas] ¿ Ay, qué es que fue la pregunta?
Ya se me fue la onda . [Risas]
>>i : ¿ Con quién hablas español a diario?
>>s : Ah, con mamá . Y ... y por eso siendo
mamá, este, española, madrileña ... pues,
española ... este, te habla el inglés porque
luego ya al casarse con papá y como papá
fue ... este, estuvo el la fuerza aérea ya
casi los treinta años y fue oficial, claro,
tuvo que aprender mamá el inglés . Pero,
claro, como su lengua principal desde niña
es español, siempre con mamá ha sido en
español . Y me habla todos los días desde
Laredo porque ya al retirarse papá se fueron
a Laredo . Este, me llama todos los días
y platicamos un ratito por las mañanas y
siempre en español .
>>i : Sí . ¿ Te sientes cómoda a hablar
español?
>>s : Aha .
>>i : Sí . ¿ Y escribirlo, leerlo también?
>>s : Este, mira . Escribir y leer, este,
como platicar, claro, no . Porque platicar
lo platico todos los días con mamá . Este,
y ... y, claro, uno leer, no lo leo todos
los días . Este, cuando voy a casa de mamá,
ella tiene los magacines españoles . Hay
¡ Hola! que la manden desde España . O Vanidades
que es su magacín ... yo creo, pues ... no
sé si es mexicano de aquí . Y me encanta
porque agarro un magacín, me siento, y me
pongo a leerlo .
>>i : Sí .
>>s : Y yo sola digo : a ver si lo puedo leer
todo un artículo desde el principio hasta
lo último . Y a veces que yo también me
hago bolas porque no entiendo algo, pero,
claro, es porque no ... no leo todos los días
. Este, y escribir los mismo . Este, si les
escribo a mis primos en España, claro, siempre
les escribo en español . Pero si me cuesta
un poco .
>>i : Sí .
>>s : Y lo tengo que pensar y : lo puse bien,
no lo puse bien . Tengo que mirar porque,
claro, no ... no lo uso todos los días .
>>i : Entonces tu familia viene de España
. ¿ Tienes algunas historias que me puedes
contar de esa área?
>>s : ¿ De España?
>>i : Sí .
>>s : Mira . De nena y, este, como mamá era
española y vamos cada año a Madrid . Este,
y ahí estuvimos con mis abuelos y con mis
primos . Y ahora ya de vieja, este, me ... yo
sola ... digo yo, nos reímos hasta con mis
hermanos porque de niños yo y mis hermanos
no nos gustaba ir porque la comida, muy distinta
. Este, vivía ... y ahora mi tía Blanca
que es hermana de mamá vivía en un piso
. Claro, no es casa, pero es un piso . An
apartment .
>>i : Sí .
>>s : Apartamento, ¿ verdad? Este, así es
que fuera ... era distinto . Claro, era bonito
porque hay un parque divino en frente del
piso y salíamos a jugar con la pelota o lo
que sea . Pero, claro, no ... no es lo mismo
estar en casa, este, con la comida que uno
come todo los días y con los amigos . Y así
es que cada año que decía mamá : nos vamos
a España . Ah, decíamos : ah qué aburrido
. Pero ya luego de grande, este, nos encantaba
la idea de ir . Pero ya luego ... pues, ya
de más grande, ya de teenager, ¿ verdad?
>>i : Sí .
>>s : Digo los ... diría yo los dieciséis
años, por allí, era distinto .
>>i : Sí . ¿ Qué tipo de trabajo hacían
tus padres? Su ...
>>s : Mi papá ...
>>i : Su papá ...
>>s : ... Era piloto . Así es que por eso
viajaron el mundo . Y mi padre hablaba casi
... yo creo que eran cinco lenguas . Este,
y hablaba el español divino . Este, y le
oías y no lo ... veías . Si no sabías el
nombre, uno decía mexicano porque lo hablaba
perfecto, hermoso . El inglés igual . Un
inglés que uno ni sabía de dónde era papá
. Este, te hablaba la ... alemán y un poco
de ruso . Pero claro el ... el ... lo que
era lo principal ... era el español y el
inglés . Y ... y mi mamá nunca tuvo que
trabajar . Este, en casa .
>>i : Sí . ¿ Qué tipo de trabajo hacían
sus abuelos?
>>s : Mis abuelos . Eh ... a ver . Este, los
abuelos de mi papá, este, rancheros . Este,
tenían ranchos que tenemos en la familia
desde mil setecientos cincuenta por parte
de South ... sur de Texas ... South Texas
en un área que es San Ignacio, Texas . Ah
... Texas en el condado de Zapata . Y hasta
hoy en día tenemos esos terrenos . Claro,
mi bisabuelo, tatarabuelo, este, por la Grand
Depression, depresión ... tuvo que vender
. Pero todavía tenemos esos terrenos .
>>i : Sí .
>>s : Este, y también mi abuelo Luis Uribe,
Luis Lauro, este, tenían de algodón en Brownsville,
Texas . Y mi abuela Corina, una mujer, este,
muy trabajadora siempre a lado de mi abuelo
. Y también tenía una ... una tienda que
vendía comida . A grocery store, ¿ verdad?
De mandado . Luego por parte de mi mamá es
un poco, claro, más difícil, este ... a
ver . Mi abuela Blanca, este, era de Ávila
. Hijo y ... es que ya ... la verdad, este,
pasó mucho mi mamá de niña porque pasó
la guerra española civil . Este, así es
que fue una familia que, ¿ verdad? Tener
y luego pasar mucha hambre y pasar mucho de
... de niña . Así es que mi abuelo, este,
era soldado y ya luego, pues, exactamente
ni ... ni sé qué decirte que ingeniero,
pero no ... no sé exactamente en qué . Y
mi abuela en casa .
>>i : ¿ Nos puedes contar historias sobre
las tradiciones culturales que celebras en
tu familia?
>>s : Siempre fue interesante porque como
papá era norteamericano, este, hacíamos
mucho . Pues, claro, este, más a lo norteamericano
. Este, la ... los tradiciones ... lo que
vemos aquí . Como mamá era española, la
comida ... especialmente, el día de Navidad
... el veinticinco hacía siempre el cordero
o, este ... así era las comidas más típicas
. Pero la verdad creciendo de niña no era
tanto lo que vemos en España que son los
... este, los Reyes Magos .
>>i : Sí .
>>s : Y no sé, será que mamá una vez ya,
llegar a este país y estar, este ... tener
los amigos norteamericanos, ya luego era más
... esta, la vida de aquí . Pero la comida
siempre en casa . Mamá, este, cocinaba mucho
lo, muy español . Muy, este, comida española
. No tanta comida ... cuando hacía tortilla,
por ejemplo, uno aquí, claro, pensamos de
la tortilla que es tortilla de maíz o tortilla,
¿ verdad? De harina . Pues, ella hacía,
este, la tortilla española que es con patata
y huevo y que es muy distinto . Así es que
era más su comida ...
>>i : Sí .
>>s : Más ... más español .
>>i : ¿ Y lo cocinas hoy en día esa comida?
>>s : Sí . Mi hijo Luis Alberto que es ... es,
son ... tengo tres hijos y es el segundo . Le
encanta la comida española . Hasta hace unos
días que acaba de terminar la secundaria,
este, invitó a todo los amigos, venir a casa,
ver el ... el juego de baloncesto de los Spurs
. Y hizo una paella .
>>i : Okay . ¿ Cuando mudaron a Laredo, puedes
decirme un poco de cómo era crecer allí?
>>s : ¿ En Laredo, cómo fue?
>>i : Sí . Unas historias de vivir en Laredo
.
>>s : Este ... mira . Yo creo que lo bonito
de estar en Laredo, este, era estar con la
familia y conocer más la familia, los Uribes,
de mi padre . Este, es una familia muy bonita,
muy grande . Muy grande . Este, y muy unidos
. Así es que yo creo que lo bonito en eso,
claro, fue estar con familia de papá . Como
la familia de mi mamá nadie vive en los Estados
Unidos . Este, hay unos recuerdos, digo yo,
divinos porque los domingos siempre íbamos
al rancho a San Ignacio . Y ... y de vez en
cuando mis hermanos, no queríamos ir, pero,
este, era ... lo bonito ahora ... ya ... ya
de vieja de bollo, lo bonito ... era estar
unidos en casa de ... donde nació mi papá
en San Ignacio . Porque mi padre iba al rancho,
pero te ... hay ... hay un pueblo que se llama
San Ignacio . Y, claro,íbamos al pueblo y
nos quedábamos allí en la casa . Y como
a las tres, a las cuatro iban viniendo mis
tíos que llegaban del rancho y, este, iban
a la casa que estaba la nana de mi papá . Porque
vivía la nana de mi padre . Y siempre a esas
horas tenía el café y, pues ... y yo este
... y los postres . Así es que son unos recuerdos
bonitos .
>>i : Sí .
>>s : Por eso ah ... platicando uno se pone
un poco triste porque son unos recuerdos muy
bonitos .
>>i : Sí . ¿ Y tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s : ¿ En Laredo or ... ?
>>i : Cualquier lugar .
>>s : Pues, sí, pero lo tengo que pensar
.
>>i : Sí . Ah, sí .
>>s : Pues, ¿ sabes qué? Este, ahora que
estamos hablando de ... de estar en San Ignacio,
recuerdo, este, como eran rancho, ¿ verdad?
Este, es un pueblo . Y hoy en día todavía
es un pueblo chiquito . Este, y lo pasábamos
rebién porque por las noches con mis hermanos
nos íbamos ... y mis primos venían ... y
nos poníamos a jugar, este, juegos, este,
de que armón ... no debíamos de jugar like
the Ouija board que en español ni sé cómo
se dice . Pero, claro, nos daba miedo porque
estar afuera en el campo y ... y hacer unas
preguntas . Y ... y, claro, ahora ya ... este,
unos tiempos muy bonitos . Y jugar al dominó
nos juntábamos . Y eran ... y eso era bonito
.
>>i : Sí . ¿ Te consideras mexicano-estado
... or, no, not mexicano ... española-estadounidense
... o ... ?
>>s : Mira . Es una pregunta ... es una pregunta
muy buena .
>>i : ¿ Cuál ... ?
>>s : It ' s very good .
>>i : ¿ Cuál te consideras?
>>s : Es una ... este, y es lo difícil porque,
este ... y, ojalá, I don ' t ... I hope I
don ' t hurt anybody ' s feelings, pero haciendo
para mí ... así es que yo hablo personalmente,
¿ verdad?
>>i : Sí .
>>s : ¿ Es lo quieres saber?
>>i : Sí .
>>s : Y es lo duro porque uno piensa, este,
es madre española así es que hay veces ... hay
gente que me dice Mexican-American y la verdad
que no ... no lo soy ...
>>i : Sí .
>>s : Porque tengo mamá que es española
. Y luego por parte de mi padre, este, llegaron
a San Ignacio o el condado de Zapata por,
este, el apellido Uribe son, este, parte norte
de España . Vascos ... Uribes, Vasco . Y,
claro, llegaron al área desde de ... de ... de
San Ignacio through the Spanish land grants
y es como tenían los ranchos . Así es que
para papá uno decir, ¿ verdad? Los antecedentes
ya eran españoles . Pero, claro, estando
en ... en Zapata que era México ... hay que
uno recordarse ...
>>i : Sì .
>>s : Porque es ... es, este, lo que es unique
. Es muy especial a la familia porque estuvimos
en lo que era San Ignacio antes de ser los
Estados Unidos era México . Así es que,
claro, hay uno ... también hay sangres, mexicana
. Este, pero teniendo una madre española
y un padre, este, que la verdad, pues, nació
en, que es los Estados Unidos, pero familias
viejas y tenerle un poco de mexicano, no sé,
es ... what do I consider myself? Este, mira
. Yo digo a mis hijos lo bonito es que la
verdad que tienen ... que son españoles-mexicanos
. Pero lo más importante ... mi punto de
vista es que somos de los Estados Unidos . Y
eso es lo primero . Porque mi ... mi abuelo
Luis Lauro, este, estuvo en la Primera Guerra
Mundial, World War One . Y luego mi padre,
este, en World War Two . En esa guerra ... el,
Segunda Guerra Mundial . Luego Korea . Y luego
Vietnam . Así es que somos americanos ... norteamericanos,
este, porque somos de aquí .
>>i : Sí .
>>s : Así es que tener orgullo en todo, ¿ verdad?
>>i : Sí . ¿ Y cuál es la importancia del
español para ti?
>>s : La importan ...
>>i : Sí .
>>s : Mira . Lo importante es, como, teniendo
una abuela española y luego otra abuela,
este, que era mexicana o tenía, ¿ verdad?
Mexican-American . Ese es tener orgullo en
lo que soy yo en nacer en este país, pero,
claro, este, es ... soy latina ...
>>i : Sí .
>>s : ... O hispana . Y por eso también a
mis tres hijos le puse los nombres en español
porque, este, yo también quiero que ellos
tengan el orgullo de ser latinos . Y los tres
... es ... es Gabriela que es la mayor . Este,
luego sigue Luis Alberto . Y luego sigue la
más chica Blanca .
>>i : ¿ Y cuál es la importancia de ser
bilingüe para ti?
>>s : Oh, este, mira . Lo que es fascinante
cuando me casé con mi marido ... él viene
de una familia que el ... este, su madre es
de ... nació en Matamoros, México . Pero
son, este ... era un tiempo muy distinto aquí
en San Antonio . Así es que los suegros,
este, pasaron ... en ese tiempo, no se podía
hablar español porque les castigaron, ¿ verdad?
A hablar, este, en español . Y por eso mi
marido y su hermana no les enseñaron el español
. Y yo creo que nosotros nos enseñaron porque
mi papá era mayor de edad y ... y ... y Laredo
es muy distinto . Laredo es ... es fascinante
. Yo creo porque está Laredo al lado de México
. Es un mundo, este ... no sé . Es muy distinto
.
>>i : Sí .
>>s : Y tiendo ... teniendo una madre española,
claro, este, pues, todo en español . Y la
... lo que hemos visto que ha cambiado mucho
y yo teniendo mis años ... en lo que de niña,
uno no lo podía hablar en escuela . Pero
como el mundo va cambiando y hay tanto hispano
que ha llegado a los Estados Unidos hoy en
día, es ... es muy, muy importante saberlo,
claro, porque hay mucha gente que llega a
este país que no ... no saben el inglés
. Así es que yo creo que es importante para
platicar, para hablar, para enseñar a esa
gente como hablar el inglés . Así es que
es muy importante .
>>i : Sí . Y dime un poco de tus hermanos
.
>>s : Ah mis hermanos . Mi hermano mayor Alberto
vive en Los Angeles . Y, este ... ¿ pues,
qué te diré? No sé . Habla un español
divino .
>>i : Sí .
>>s : Y lo habla rebién y te lo platica,
te lo ... todo . Luego el más chico es Luis,
el menor . Yo ... yo soy la única mujer . Este,
y él es de buena onda como dicen los mexicanos
>>i : Sí .
>>s : ... Porque es un carácter, este ... es
un carácter muy bonito . Este, pasa la vida
muy bien siempre riéndose . Este, y él tiene
... es ... yo creo como él era más chico
al llegar a Laredo, yo digo que tiene más
el de ... de Laredo .
>>i : Sí .
>>s : Y mi hermano mayor y yo ... pues, siempre
íbamos, pues, más a España . Este, no sé
. Pero es un ... son muy ... somos muy unidos
y por eso le puse a ... a mi hijo, mi único
varón, Luis Alberto por mis hermanos .
>>i : Sí . ¿ Y te gustaba la escuela?
>>s : Oh, yeah .
>>i : Sí . [Risas]
>>s : Se ríen mis hijos, pero me ... a mí
me encantaba la escuela porque tengo un carácter
... lo tendré duro . Este, soy muy, este
... yo digo como mi mamá buena española
que ... que también hay gente que aquí porque
es muy distinto y te gusta eso ... el mexicano
otro carácter yo creo que más ... como el
tejano . Muy suave . Y el español es un carácter,
yo digo, más duro . Así es que lo tengo
más a lo español . Pero, este ... no sé
pues . No sé . [Risas]
>>i : ¿ Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s : ¿ En la escuela?
>>i : Sí . [Pausa]
>>s : Lo que me da risa ahora con Facebook
platico y yo siempre decía que era un carácter
muy abierto porque me encantaba ir a la escuela
. Yo estaba enferma y decía mamá : no puedes
ir . Me hacía yo la loca y le decía : pero
me encuentro rebién . Es que me encantaba
ir a la escuela . Y hasta mis hijos me dicen
que estoy loca . Así es que yo siempre creía
que a la mejor me veían a mí medio callada
. Pero hay veces que ellos se recuerdan también
de un carácter no tan callada .
>>i : Sí . ¿ Cuáles son tus mejores recuerdos
de cualquiera ... la primaria, secundaria,
universidad tal vez?
>>s : Oh, la universidad ...
>>i : Sí .
>>s : Lo pasé rebién . [Risas]
>>i : ¿ Dónde fuiste a la universidad?
>>s : Yo digo porque, este, la secundaria
... uno es ... hay veces que es difícil para
unos, ¿ verdad? Y para mí ... mira . Lo
pasé bien . Tenía un gran grupo de amigos
. Tenía un novio . [Risas] Este, y lo pasé
bien . Pero ya luego llegar a la universidad
que estudié en Saint Mary ' s University
aquí en San Antonio, este, lo pasé ... pues,
el primer año fue muy ... muy ... muy duro
para mí, este, porque soy muy unida de mis
papás ... a mis padres . Pero ya para el
segundo año ... no, hombre ... lo pasaba
rebién . Ni quería ir a la casa . Este,
no sé . Y tengo tantos gran amigos hasta
hoy en día . Tengo mi mejor amiga desde Kansas
City, Missouri . Y tenemos ... somos casi
como hermanas .
>>i : Sí .
>>s : Y ... y la conocí en Saint Mary ' s
University .
>>i : ¿ Qué más? ¿ Hubo algún maestro
o maestros que hayan tenido una influencia
particularmente fuerte en la vida?
>>s : Maestros ... Mmm ... [Pausa] Mira . Había
unos que ... sí . Pero yo creo al, luego
al empezar ya a trabajar, este, en inglés
we say mentors . Lo ... lo he tenido, the
mentors, y ya luego en la vida, este, especialmente
dos mujeres que han sido gran mujeres . Muy
inteligentes . Business women . De negocios,
¿ verdad? Aquí en ...
>>i : Sí .
>>s : ... San Antonio . Y ... y yo diría
más y al, luego ya de vieja, ya de grande,
mentors . En la escuela, la verdad, pues,
sí, había unos maestros que me gustaban
. Pero para ... yo decir que ... que me cambiaron
la vida, eh, no en particular .
>>i : ¿ No?
>>s : No .
>>i : ¿ Entonces quiénes serán esas mentors?
>>s : ¿ De nombre?
>>i : Sí . ¿ Cómo ... ?
>>s : ¿ Cómo las conocí?
>>i : ¿ ... Influyeron la vida?
>>s : Mira . Este, yo trabajaba para the Women
' s Chamber of Commerce que es Camara de Comercio
de Mujeres . Y dos de estas mujeres eran the
chairman of the board . Y una es Bonnie Air,
este, que es una gran mujer y, este, una ejecutiva
... ejecutiva para AT&T hoy en día . Y la
otra es Mary Jane Verette también ejecutiva
con Frost Bank hoy en día . Pero estas dos
mujeres me eseñaron ... [Pausa] Cómo hacer
y trabajar con otras mujeres . Este, porque
en la vida yo creo entre mujeres hay veces
que somos muy duras y no nos ayudamos . Y
yo tengo dos hijas y es lo que les digo siempre
. Este, no sé por qué la mujer somos mas
peleoneras . Y yo creo que el hombre es muy
distinto . Este, y uno piensa en qué cosas
cambian y la verdad uno llega ... ya uno estudia,
termina la escuela, empiezan a trabajar, y
encontramos que hay veces la mujer somos ... son
igual . Y estas mujeres me enseñaron, este,
escuchar más y tener más paciencia, ¿ verdad?
Entre mujeres . Porque hay veces que nos ... es
que no escuchamos en una mujer entre otra
mujer . Y entre mujeres, yo siempre he dicho
lo divino es que especialmente cuando somos
madres es hablar entre nosotras . Es lo bonito
. Y que ... si ... si no más escuchar, nos
podemos ayudar unas ... una a otra, ¿ verdad?
>>i : Ahora, un poquito quiero hablar de tus
hijos .
>>s : ¿ De mis hijos?
>>i : Sí . ¿ Cómo son?
>>s : Oh .
>>i : Un poquito de cada uno tal vez .
>>s : Gaby, este ... están en casa así es
que me van a oír .
>>i : Oh, sí .
>>s : Gabriela es la mayor y tiene mucho mío
en el carácter, muy fuerte . Y tú la conoces
porque estudiaste con ella . Pero es ... carácter
fuerte, pero así también las enseñé a
mis dos hijas . Este, pero siempre para mí,
claro, como madre, yo veo una mujer, este
... es muy vistosa mi hija . Muy bonita físicamente
. Este, y muy sonriente . Es siempre en la
... no sé . Lo paso muy bien . Es muy contenta
la ... lo llevo bien con ella . Este, luego
Luis Alberto, este, que tiene dieciocho años
y acaba de terminar y va a ir a UT Austin
. Es el más calladito de los tres . Y ... y
es un carácter ... pues, es muy bonito porque
es ... no sé . Yo creo por ... le entiendo
más porque yo era la única hembra y eran
dos varones .
>>i : Sí .
>>s : Y él es lo opuesto . Son dos hembras,
dos mujeres, y él es único varón . Así
es que de vez en cuando me da pena porque
le entiendo muy bien ...
>>i : Sí .
>>s : ... Estar, ser el único no está tan
fácil . Y dos mujeres con carácteres muy
fuertes, el ... les puede manejar muy fácil
al ... al hermano . Pero, este, es un chico
muy inteligente, muy estudioso, y ... y muy
disciplinado . Y luego la chica Blanca, este,
carácter fuerte también . Este, y muy intensa
. Este ... los tres son muy inteligentes . En
la escuela, este, muy ... notas muy buenas
. Nunca he tenido problemas con ellos de estudiar
.
>>i : Sí . ¿ Cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, cómo sabes
si hablar en inglés o español?
>>s : Siempre en inglés .
>>i : ¿ Siempre? Sí .
>>s : Siempre en inglés . Y pero eso es punto
de vista mío porque estamos en los Estados
Unidos .
>>i : Sí .
>>s : Este, claro, si veo yo que me estan
hablando en ... en inglés, pero le está
costando un poco, de vez en cuando les digo
: si gusta, puedo hablarle en español . Pero
una cosa que me recuerdo muy bien de mi mamá
y hasta hoy en día porque mamá tiene ochenta
y dos ... but don ' t put that on camera ... [Risas]
Porque me mata . Pero, este, ella le gusta
cuando yo tengo los amigos o ella está en
Laredo en, por ejemplo, que va a ... de compras
. De vez, le empieza a hablar el inglés . Y
hay veces que no se le entiende . Y ... y
... y ... hay ... hay gente le dice : Pilar,
podemos hablar si gustas en español, o ... Pero
dice : no, no, no . Es que lo quiero practicar
. Así ... así es que sabiendo que mamá
siempre pensaba así, este, no sé ... no
quiero tampoco ofender a la otra persona porque
también a la mejor ellos quieren hablar o
practicar el ... digo el inglés . Pero yo
siempre les pregunto primero .
>>i : Sí .
>>s : Si gustan, si les hacen más fácil,
les puedo hablar en español . Y de vez en
cuando se les ve : ah ...
>>i : Sí .
>>s : O le suspiro : gracias a Dios . Yes
. Y de pronto ahí te van hablando en el ... en
el español . Y otras veces : no, no . Quiero
hablar en inglés .
>>i : ¿ Hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés?
>>s : ¿ Qué yo uso en casa?
>>i : Sí .
>>s : Well, yeah ... sí . Gracias a Dios
. Bueno . ¿ Qué más? Este, chiviote . Digo
hay palabras que yo de niña y así es que,
sí, yo lo uso aquí en casa y mis hijos saben
. Sí .
>>i : ¿ Y hay palabras en español que escuchan
solo en esta área, en San Antonio?
>>s : Colloquialism . What ' s very colloquial
here, ¿ es verdad?
>>i : Sí .
>>s : Ah . Y si hay, las quieres que ... ¿ qué
son las palabras me vas a preguntar, verdad?
>>i : Pues, si has ... has ...
>>s : Sí .
>>i : ... Escuchado algunas palabras que tal
vez o, pues, no hablamos así en Laredo, no
hablamos así en ...
>>s : Oh, yeah . Okay .
>>i : Sí .
>>s : Por ejemplo, este, comida . Este, aquí
... yo de niña ... en Laredo, hay unas galletas
que son de ... son riquísimas . Sí engordan
. Y en Laredo, lo ... es ... son hojarascas
. Pero aquí en San Antonio ... y al llegar
a San Antonio, vi a las galletas un día y
dije : ay, mira qué rico, hojarascas . Una
amiga me dijo : no, son ... eso es pan de
polvo, o polvorones . No sé qué me dijo
. Le dije : no, no . En Laredo, estas son
hojarascas . Así es que eso era muy distinto
. También, este, lo que encontré distinto
en Laredo, por ejemplo, un taco ... un taco
en Laredo era lo que aquí in a ... era ... it
was a hard shell, ¿ verdad?
>>i : Sí .
>>s : Este, refrito . Es un taco . Y luego,
este, un taco con tortilla de harina suave,
¿ verdad?
>>i : Sí .
>>s : ... en Laredo lo decían, este, un mariachi
. No era taco . Así es que en la secundaria
cuando íbamos a comer, este, desayunar, o
al ... sí, al desayuno, íbamos a comer mariachis
cuando era un taco . Porque pedir un taco
en esos tiempos, ¿ verdad? Era ... era tortilla
with a hard shell . Y luego aquí en San Antonio,
un taco es un taco . Y luego te dirán, pues
: ¿ lo quieres de tortilla de maíz o tortilla
de harina? Así es que eso también es muy
distinto .
>>i : Sí . Y una más . ¿ Has escuchado
las palabras pocho, o Spanglish?
>>s : Yes . Yes . Claro .
>>i : Sí . ¿ Y qué significan para ti?
>>s : No hablar en el ... el español . Es
hablar Spanglish . Es hablar español y inglés
. Y, este, gustarme no me gusta, decir que
es incorrecto, mira, yo creo que platicamos
un poco de este ... tocar este punto . Y ... mira
. Es muy difícil decir que es incorrecto,
¿ verdad? Porque it ' s a ... es comunicar
. And it ' s a form of communication . Y ... y,
este, yo no hablé así de niña porque mi
papá era muy estricto . Y si ... y entre
mis hermanos y yo, si él veía que hablábamos
Spanglish, que íbamos de español a inglés
o español a inglés, se enojaba papá . Mamá,
claro, era un carácter en eso . Fuerte carácter,
pero más ... ay, lo dejaba escurrir, ¿ verdad?
She was more lenient . Pero papá más estricto
y siempre decía : me hablas en inglés o
me hablas en español o no me hablas . Y de
niña, nos daba coraje porque decíamos : ay
. Mira que ... aye, papá . Pero ya de ... ya
de grande que bueno porque por eso te estoy
platicando ... no perfecto, claro, pero ... pero
te puedo hablar en español . O si mi quieres
hablar en inglés, te hablo en inglés .
>>i : Sí .
>>s : Así es que gustarme no me gusta, pero
que decir que es incorrecto, bueno, no, ¿ verdad?
Este, no le voy a decir a una persona en San
Antonio : that ' s incorrect . Y trabajando
ya tantos años en ... en San Antonio, claro,
ah eso se ve siempre en el trabajo . Y me
da risa porque hay unas palabras que las encuentro
medio chistosas . Este, no me río de ellos,
no me ven . Pero, sí, me da, este, por dentro
un poco de risa porque ... no sé .
>>i : Sí .
>>s : Me, I don ' t know . I think it ' s
funny at times .
>>i : Pues muchísimas gracias .
>>s : A ti . Que te vaya bien .
>>i : Gracias .﻿1
00:00:00,610 --> 00:00:02,330
>>i: Hola. ¿Cómo estás?
>>s: Muy bien. Gracias.
>>i: ¿Y cómo te llamas?
>>s: Mi nombre es Martha.
>>i: ¿Y dónde y cuándo naciste?
>>s: Uh...nací en septiembre...quince de septiembre
mil novecientos cincuenta y nueve en Alice, Texas.
>>i: ¿Y creciste allí?
>>s: Sí, crecí allí.
>>i: ¿Y ah...la primaría se impartían las clases
en inglés o español?
>>s: En inglés.
>>i: ¿Y también la secundaria?
>>s: Sí, también.
>>i: ¿Durante tu infancia, qué lenguas se
hablaban en casa?
>>s: Se hablaban los dos. Mucho...mucho
español.
>>i: Sí.
>>s: Sí.
>>i: ¿Porque tus padres hablan español?
>>s: Porque mis abuelos eran de México y uhm...
teníamos muchachas que venían y trabajaban
con nosotros y venían de México, so yo tuve
que hablar con ellas en español.
>>i: Aha. ¿Y durante tu infancia, qué lenguas
hablabas mayormente con tus hermanos?
>>s: Mayormente inglés.
>>i: ¿Y por qué inglés?
>>s: Uhm...mis hermanos no hablaban tanto español.
No vivimos juntos. Ellos...ah...yo me quedé con
unos tíos y ahí es donde estaban mis abuelos
y las gentes que venían de México, so hablé
mucho español...mucho más español con
ellos. Y mis hermanos movieron con mi papá.
Y mi papá y mamá siempre hablaban en español,
pero ellos más en inglés.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: A diario, no.
>>i: ¿Y, pero cuando hablas con quién hablas
español?
>>s: Español en veces tengo gente que me
habla en el trabajo que hablan en español.
Y mayormente son gente que tiene restaurants
y quieren que yo les haga un trabajo. Pero ah...
y en veces donde vamos a comer si son
taquerías chiquitas o...o a la gente más
mayor que hablan español más que inglés.
>>i: Aha. ¿Y te sientes cómoda al hablar español?
>>s: Sí, me siento cómoda.
>>i: Aha. ¿Y escribirlo, leerlo?
>>s: Eh...lo puedo escribir. No todas la palabras,
pero por la mayoría sí. Y lo puedo leer
también y escuchar. En veces hay unas palabras
que...how do we say: throw me through a loop?
[Risas]
>>i: Sí. ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia. El papá de mi papá es
de Monterrey, México. Y su mamá es de Sabinas,
Hidalgo. So los abuelos eran de México. En
el lado de mi mamá, mi abuelita estaba ahí
en...aquí estaba aquí en los Estados Unidos.
Pero yo creo que sus abuelitos vinieron desde
México, pero estaban en los Estados Unidos.
Y la gente de...el lado de mi mamá son de
los...de la gente de Pancho Villa de los
Arámbulas. Y hay en los...ah...los libros de
historia cuando Pancho Villa ah...estaba en el
sur de Texas y se fue a esconder en los...en
uno...en un rancho que...y lo dice en
la historia que era en el sur de Texas, era
un rancho de donde mi abuela y mi mamá vivieron.
>>i: Qué interesante.
>>s: Muy interesante.
>>i: Sí. ¿Y qué tipo de trabajo hacían
tus padres?
>>s: Mmm...mi papá estaba con U.S. Customs y trabajaba
en el puente en la frontera de Roma y Miguel
Alemán. Y también trabajaba en el puente
de Camargo que es en seguida de Río Grande
City. Y también en Falcón que es la Ciudad
Guerrero...Guerrero. Y mi mamá no más era
una housewife.
>>i: Aha. Sí. ¿Y dijiste que vivías con tus
tíos?
>>s: Con mis tíos, sí.
>>i: Sí. ¿Qué hicieron ellos para trabajo?
>>s: Mi...mi tía trabajó en la ferretería
de mi abuelo por muchos años. Él la abrió
en mil novecientos treinta y seis. Y mi tío tenía su negocio en compresoras
de gasoline y hacía mucho trabajo en el oil
field business.
>>i: Sí. ¿Y puedes recordar cuando eras chica,
celebraron algunas tradiciones culturales
con tu familia?
>>s: Ah...pues, sí, siempre...siempre teníamos...ah...
como cuando venía Easter, era...éramos
veinticinco primeros primos. Y todos nos íbamos al
rancho de mi tío. Y ahí era una fiesta
bien grande y...y todos locos con los cascarones
y los dulces y siempre teníamos eh...juegos de
baseball o volleyball. Y siempre en Easter
todo...todo los primos. También Christmas...
en...en la Navidad íbamos...cuando
éramos chiquitos, todos íbamos a midnight
mass en...en la noche...misa de medianoche,
pero nos dormíamos en la...en la misa porque
era muy tarde. Y tradicional en esos días,
en esos tiempos era...la misa era como tres
horas.
>>i: Aha. Wow. ¿Y dónde vives ahora?
>>s: Ahora vivo en San Antonio.
>>i: ¿Y cuántos años?
>>s: Estoy aquí desde mil novecientos ochenta y cinco,
so veintisiete años.
>>i: Aha. ¿Y cómo es San Antonio?
>>s: Oh, San Antonio es muy divertido. Es
una ciudad muy alegre. Hay mucha historia
desde el Álamo donde...donde había muchos
mexicanos que estuvieron en la guerra ahí.
Tenemos el...el Riverwalk, Sea World que
es de Texas, y también la gran fiesta que
le dicen: Fiesta.
>>i: Sí. ¿Y tienes alguna historia sobre
San Antonio que tal vez debemos escuchar?
>>s: Ah...desde San Antonio que la gente no sepa,
no. Pero eh...cuando éramos muy...cuando...teníamos
veinticinco años cuando nos movimos aquí. No sabíamos
mucho de la ciudad. Y la primer vez que vinimos
a ir a divertirnos en Fiesta en el loop four ten...
estábamos perdidos por mucho tiempo.
Y ahora que sabemos como es el loop, es...no más
nos reímos porque es tan fácil.
>>i: Aha. ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: De mi infancia...sí. Cuando éramos eh...
muy chiquillos mi abuela en el lado de mi
mamá tenía un rancho de nueveciento acres y tenía
un dairy farm. Y toda las vacas estaban en
línea para...para la leche porque venía
una compañía grande a levantar leche. Y
nosotros desde chiquillos estábamos en el
medio de todo eso. Ayudábamos con la comida
para las vacas. Y mi hermano arriba de las
vacas como era un caballo. Pero siempre estábamos
bien divertidos. Y no sé qué años lo cerraron,
pero ese era un parte muy grande del rancho
de mi abuela.
>>i: Aha. ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Es muy importante porque soy mexicana.
Y en San Antonio y otras ciudades...pero
más aquí que en el sur...hay mucha gente
que es mexicana y que ni saben como hablar
el español. Y esa es el lenguaje de sus...sus
gentes. Y para mí es muy importante porque,
sí, puedes comunicarte mejormente con la
gente que vive aquí, los mayores que no saben
inglés. Algunos de mis clientes. Y, por ejemplo,
tengo gente en mi oficina que no habla. Y
en veces, les tengo que ayudar si tienen clientes
que hablan en español.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: Ah...es muy...yo creo que en el principio
en...en mi trabajo de donde estaba veintitrés años.
Porque yo supe hablar en español yo pude
hacer más en mi trabajo. Más que esos...de
los que no sabían hablar en español. En
esos días, HEB todavía no estaba en México
y yo era la...la única que fue en toda
la frontera para hablar con todos los estaciones
de la radio y televisión y los periódicos.
Y también en Monterrey sí...estuve mucho tiempo
ahí también con los...con la televisión,
el periódico, los de Saltillo. So es...es
importante porque te ayuda más... [Pausa]
I don't know how to say: advance. Advanzar
en tus ah...trabajos.
>>i: ¿Y te consideras mexicano-estadounidense,
mexicana, tejano?
>>s: Yo digo que soy mexicana.
>>i: Sí.
>>s: Y mucha gente dice, pues: pero tú no
pareces mexicana. Porque siempre...soy bien
güera. Ahorita, sí, tengo mucho color por
el sol. Pero a mí me encanta que...que me
veo en veces americana por mi color, pero cuando
hablo en español la gente está muy sorprendida.
>>i: Aha. ¿Y por qué es importante para ti ser
mexicana?
>>s: Pues, eso...yo nací mexicana, so para
mí es de importancia muy grande. Yo no quisiera
cambiarlo. Me gusta las...las costumbres
de los mexicanos. Me gustan las comidas. Me
gustan los colores, los...las fiestas. Todo
de mexicano me encanta. Si era de otro país
o si mis papases eran de otro país, quizás
también estuviera tan encantada de ser...como
Alemania. Pero soy mexicana y esos son de
donde vine y es lo que me gusta.
>>i: ¿Y cuál es tu comida favorita mexicana?
>>s: Ah...comida mexicana...me encanta una carne
asada con una salsa, salsa bien brava recién hecha.
Y unas tortillitas de maíz. [Risas]
>>i: Sí. Muy bien. ¿Y te gustaba la escuela?
>>s: Sí. Cuando era muy chiquita, eh...había
mucha competencia porque fui en escuelas privadas
con las ah...monjitas. Y...y si eras...tenías
el grado más grande por todo el año, en
el fin del año te daban una medalla, so siempre
me gustaba tener la medalla de oro.
>>i: Aha. ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Ah...en el principio cuando era más joven,
muy, muy, muy buena y muy estudiante. Cuando
me puse más grande, pues, me gustaban las
fiestas.
>>i: Sí. ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la escuela? ¿La primaria? ¿Secundaria?
¿Universidad? ¿Cuál? Cualquiera.
>>s: Pues, la primaria me...tengo...era
muy interesante. Tuve monjitas. Y después
tuve señoras que eran mis...mis maestras.
Y hasta este día, me recuerdo de muchos de
ellas. Mmm...en secudaria no me acuerdo de muchos
porque había tanto y era...era...ibas
a clase, a clase, a clase. Pero en la universidad,
fui a escuela privada en Colorado. Y eh...es...era
tan hermoso. Y...y en...la escuela era
colegio era bien chiquita y yo era un por ciento
de la...de los estudiantes. Era...yo
era una...eso es un por cientos. Y en ese un
por ciento había un muchacho de Panamá, uno
de Honduras, una muchacha de México. So, yo
era considerada de un por ciento por ser mexicana,
pero era americana.
>>i: Sí.
>>s: Y me gustó porque yo podía hablar en
español y la mayor ah...de los estudiantes eran
americanos.
>>i: ¿Y hubo algún maestro que haya tenido
una influencia en tu vida?
>>s: Cuando estaba...cuando yo era muy
chiquita, tenía una maestra y sea...ella
se llamaba Mrs. Valadez. Y era
mi maestra en el primer grado. Y a este día
me recuerdo de ella y...pero de muchas de
cuando era muy chiquita.
>>i: Aha. ¿Y cuál es tu trabajo?
>>s: Trabajo...estoy en ah...ventas y hacemos camisas ah...que
están screen printed. Y tejidas. Y mucha de
las cosas que puedes a ordenar por tu negocio
o...o las escuelas como los lápiz, copas.
Cosas así.
>>i: Sí. ¿Y cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: ¿Cómo me iniciaste?
>>i: Aha. Empezaste...
>>s: Oh, como comencé. Pues, por veintitrés años,
estaba con HEB en el departamento de propagandas.
Y ah...ahí conocí el dueño de...de donde
estoy ya porque yo era un cliente de ellos.
Cuando me fui de HEB después de veintitrés años,
estuve en la radio en ventas. Y de ahí me
fui con esta compañía.
>>i: Sí. ¿Y qué lecciones te ha enseñado
la vida laboral?
>>s: Ah...la vida...tienes que saber como tener
un buen tiempo. Y tienes que saber que todas
las cosas que te pasan a ti día tras día
son...ehm...están ahí para enseñarte algo
más, que va más enfrente. No es no más para
que esté ahí como una ah...obstáculo. Es para
que tú sepas que vas a hacer cuando viene el...
el otro. Pero tienes que estar feliz.
Porque si tú no te puedes ser feliz, nadie
te puede poner ahí. Tú solamente eres la
que te puedes hacer más feliz.
>>i: Sí. ¿Y en qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Ay, yo creí...siempre yo creía que
iba a ser algo en...con el médico. Pero
cuando me puse más grande...es lo odiaba. No...
hasta este día ni puedo dar sangre y
me da... [Risas]
>>i: ¿Y cuando conoces a una persona latina
o hispana por primera vez, cómo sabes si
hablar inglés o español?
>>s: Siempre hablo inglés. Pero si tienen
un acento y si hablan más...¿cómo se dice?
Como mochas porque no pueden hablar muy
bien el inglés cuando te...en el principio
se conocen, entonces cuando se...se habla...
y si no me contestan en español...porque
en veces eso me pasa...no más les hablo
en inglés. Pero...
>>i: Sí.
>>s: ...Por lo más hablo en inglés.
>>i: Aha. ¿Y hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Ah...pues aquí en el sur de Texas hay mucho uhm...
Tex-Mex porque ponen inglés con español
y usan palabras que no son ah...de verdad en español
como... [Pausa] Usan la como: chalé. Y eso
es...quiere decir no o... [Risas] Eso es
muy Tex-Mex. Pero cuando estás en Texas como
aquí en San Antonio, hay mucho Tex-Mex. Cuando
estás más en...como en el Valle, en el sur
de Texas, en el Río Grande, ahí está todo
México en la frontera, so es más...la idioma
es más...uhm...oh. Tradicional de México.
>>i: Sí. ¿Y qué significa el Tex-Mex o
el Spanglish para ti?
>>s: Uhm...no más significa para mí que es gente
que, sí, viven día tras día en...en
un lugar donde se habla español, pero no es
español ah...ciento por ciento. Si no viven con las
papases que hablan español, después se los
hablan con los amigos o lo que sea. Pero si
vives en...en un área de la ciudad donde
se habla mucho español, lo vas a usar. Pero
cuando estás aquí en los Estados Unidos como
en San Antonio, vas...va a haber mucho más.
Porque hasta hay gente mexicana que ponen...
ahora...que viven aquí que ponen palabras
en inglés no más porque es algo que han
aprendido por estar aquí.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que usas
solo en español o inglés?
>>s: ¿Si qué?
>>i: ¿Hay algunas palabras o expresiones
que solamente usas en español o en inglés?
>>s: ¿Y son la misma palabra?
>>i: Pues...s...algo que...como un...just
in...
>>s: Ask me again.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés?
>>s: Oh, si no más hay unos...pues, sí.
Es sí when en inglés it's yes. No.
>>i: O como...
>>s: O: cómo no. Sí, cómo no.
>>i: Like an expression that you...
>>s: That I use in English?
>>i: That you only use in one language. Like
an expression that just doesn't translate.
>>s: Mmm...
>>i: ¿No?
>>s: Yo creo que no.
>>i: ¿Y hay palabras en español que se
escuchan solo en esta área?
>>s: No. No que son palabras tradicionales.
Son más Tex-Mex.
>>i: Sí, el Tex-Mex es...
>>s: Yeah.
>>i: ...Lo que usamos. ¿Y has experimentado
algún milagro?
>>s: Algún milagro... [Pausa] El año pasado
en julio, mi sobrinita tenía tres meses, y tuvo
que tener ope...cirugía del corazoncito. Y ella
fue...fuimos al Valle y ahí es donde se
enfermó. Y yo creo que si...si no le había
pasado lo que le pasó en esa...en ese momento...
se vomitó y...y se...uhm...le...it stopped.
How do you say stopped?
>>i: ¿Paró?
>>s: Le paró uhm...la breathing. Ah, anyway.
>>i: Respiración.
>>s: Sí, su mamá en ese momento con las cosas
que es un squeegee le sacó todo y por ese...
por ese momento supieron que...le llevaron
al...al hospital. Pero antes de eso no más
era...creían que...era preemie. Pero tenía
un condición que se...di...ah...it's...es
muy dificulto. Pero es que no tenía suficiente
oxygen y cuando comía lloraba, lo que sea,
el oxygen se iba para abajo. So, y la única
manera que lo podías ah...cambiar es por el surgery...
la cirugía. Y para mí era un milagro
que...que la bebita no...no falló. Y ah...su
abuela trabaja con un cardiovascular doctor
y él la...la trajeron aquí por avión.
El amigo de él le hizo el cirugía, y ahora
es como...como nada le había pasado. So,
para mí eso sí era.
>>i: Milagro. Sí. ¿Y quién ha tenido la
mayor influencia en tu vida?
>>s: Uhm...yo creo que mis tíos porque yo viví
con ellos desde que estuve de cuatros años. Ya
no tenemos mi tía. Todavía tengo mi tío.
El es unos...es un mexicano que sus papás
vinieron de México. Y el hizo su dinero él
solo. Y tenía un negocio cuando eh...la aceite
del oil field back en...en los ochentas, y él...
él hizo su dinero solo. Y él es un...un
señor de negocio que hace todo en la manera
que se debe hacer. Y por él yo también aprendí
que hacer cosas como se deben de hacer y no...uhm...
the right way.
>>i: Sí.
>>s: Sí. How do you say that in Spanish?
>>i: ¿De la manera correcta?
>>s: There you go. [Risas] Sí. Sí. [Risas]
>>i: ¿Y cómo era su tía?
>>s: Oh mi tía era...ella era siete años más
grande de mi tío. Y no tuvieron hijos. Yo
era...yo era la solamente. Y ella era...uhm...estudió,
trabajó todos sus años. Trabajó por su papá
que tenía la ferretería. Ella era...era
bien güera. Y todo el mundo la...la quería.
Y hasta el día que murió era voluntaria
en el hospital. Era la líder de Camps...ah...Campfire
Girls. Siempre estaba en todo. So, era una
gran voluntaria en la comunidad y ah...siempre
estaba dando servicio a la comunidad y por
eso yo creo que hasta el día hoy de mi...porque
yo todo...hago todo eso porque estoy ah...entre
todo...
>>i: Sí.
>>s: ...Aquí en la ciudad también.
>>i: ¿Cuál es uno de sus causas favoritas
de voluntariado?
>>s: El...esos...Asociación del American
Diabetes. El de diabetis. Mi tía tuvo diabetis
y por eso su corazón falló. Y ah...últimamente
murió de cáncer, pero era muy diabética y
por eso hasta este día lo hago.
>>i: Aha. ¿Y de qué sientes más orgullo de tu
vida?
>>s: Más orgullo de mi vida es...uhm...yo creo
es la vida que he tenido porque siempre desde
muy chica hasta este día tengo una vida muy,
muy feliz. Tengo...ah...en el lado de mi papá,
tenía...éramos veinticinco primos, hermanos y siempre
había una fiesta. Siempre. Y por el lado
de mi mamá, pues, ah...éramos diez y...diez...no,
catorce primos, hermanos. So, tuve familia grande.
Y todas las familias eran...eh...¿cómo se dice?
Eran amigos. Todos se querían. No eran como
es hoy en día hay familias que ni se llaman,
no hablan. Y siempre era una gran fiesta.
Y hasta este día me...puedo yo no ir a
mi casa en el sur por meses y llego y es como
había estado ahí el día antes. Y...y
por eso es...para mí, es una de la cosas
que es más importante.
>>i: Aha. Y dime un poquito de tus hermanos. ¿Tienes
algunas historias de ellos?
>>s: Tengo dos...dos hermanas. Yo soy la
mayor y...y un hermano. Y las muchachas
somos no más un año separados. Y mi mamá siempre
cuando...ah...pues, yo me quedé con mis tíos
cuando...cuando tuve cuatro. Me quedé con ellos
permanamente y fue en la escuela privada con
las monjas. Pero siempre mi mamá les ponía
a mí y mi hermana después de mí en el mismo
vestido o el mismo outfit y mi hermana no
le gustaba para nada. Y yo estaba bien sentadita
y...me gustaba...éramos iguales y a mi
hermana le odíaba. [Risas] Después, eh...mi hermana
chica...ella, pues, era...siempre estaba
con su petticoat o lo que sea. Y, después,
teníamos un hermano y...y todas las mujeres
en un cuarto. Teníamos tres camas y el cuarto
solo de él todo...no más para el rey. [Risas]
So, pero ah...a este día yo...yo le estoy muy
chistosa con él y todavía yo le digo: yo
soy la más grande y tú eres el bebé. Y yo
digo...lo que yo digo es lo que va porque
yo soy la más grande. [Risas]
>>i: Muy bien. Pues, muchísimas gracias.
>>s: Gracias a usted.﻿1
00:00:00,960 --> 00:00:01,699
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo estás?
>>s: Muy bien. Gracias.
>>i: ¿Y cómo te llamas?
>>s: Me llamo Alicia.
>>i: ¿Y cuándo...?
>>s: Where do I look?
>>i: Muy bien.
>>s: At you or the camera?
>>i: Oh, either way.
>>s: Okay.
>>i: Está bien. ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací aquí en San Antonio en mil novecientos cincuenta y seis.
>>i: ¿Y creciste aquí en San Antonio?
>>s: Sí.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: Aquí en San Antonio en Alamo Heights.
Pero antes de ese, fui a kindergarten en español.
La Señora Maggie Flannery lo
organizó y había como quince niños de mi vecinidad
y teníamos un car pool. Y en esos años kindergarten
no era recreado, no era necesario,
so nosotros fuimos y teníamos en kindergarten
en español con la Señorita Quintanilla.
Y contamos muchos novelas como Little Red
Riding Hood y todo en español. Ya no puedo
pero... [Risas] Cuando tenía como cuatro años,
sí, podía.
>>i: ¿Y eso era como aprendiste el español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y entonces la secundaria también
era inglés como la primaria?
>>s: Sí, en Alamo Heights aquí. Pero también
teníamos muchos personas que trabajábamos...
trabajaban con nosotros en el rancho y...
>>i: Sí.
>>s: ...En la casa.
>>i: ¿Y durante tu infancia, qué lenguas
hablaba mayormente en tu casa?
>>s: Español.
>>i: ¿Sí? ¿Con tus padres y hermanos?
>>s: Sí. No con mi papá. Mi papá hablábamos
inglés.
>>i: Aha. ¿Y con tu mamá en español?
>>s: Sí, cuando éramos chiquitos.
>>i: Aha. ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: Sí.
>>i: Sí. ¿Con quién?
>>s: Con los personas que trabajan por nosotros
y...
>>i: Sí.
>>s: ...También con mis niñas cuando quiero
decirles algo que no quiero los otros personas
entender.
>>i: Sí. ¿Y te sientes cómoda a hablar español?
>>s: Oh sí. ¿Cómo no?
>>i: Sí. ¿Y a escribirlo o leerlo?
>>s: Sí.
>>i: Aha. ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: De Texas.
>>i: Sí, aquí en Texas. ¿Y qué tipo de
trabajo hacían tus padres?
>>s: Mi papá era un juez y mi mamá era un
ranchera.
>>i: ¿Y me puedes contar unas historias
del rancho en que su mamá trabajó?
>>s: Ella tenía un rancho y lo seguimos
tener. Tiene un ranchos de...como mil quinientos
chivos y también borregas. Y no...no tenemos
muchos vacas.
>>i: Aha. ¿Y tienen algunas celebraciones favoritas
en tu familia?
>>s: Siempre vamos al rancho el cuatro de julio.
>>i: Sí. ¿Entonces van ese año?
>>s: Sí. Y uhm...let's see. [Pausa]
>>i: ¿Dónde vives ahora?
>>s: Vivo aquí en San Antonio.
>>i: Muy bien. ¿Y cómo es San Antonio?
>>s: Oh, muy divertido. Mucho arte y mucha
gente que habla en español y...muy bonito.
>>i: ¿Y tienes alguna historia sobre San
Antonio favorita?
>>s: Well, sobre mi español. Yo estaba...este,
año pasado me pusieron un nuevo irrigation
system. Yo no sé cómo decirlo en español.
Pues, el señor que estaba trabajando aquí...
el jefe siempre quería hablar conmigo
en inglés y... [Risas] Yo siempre le
hablaba en español. Y luego él...él dijo
a su jefe: oh, esa señora ella puede hablar
español. [Risas] Pero muy chistoso.
>>i: Sí. ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: De mi infancia...¿con mi español
o...?
>>i: Cual...no.
>>s: ¿No?
>>i: Alguna historia. [Pausa]
>>s: Well, siempre me gustaban mucho los perros
y siempre he tenido como cinco o seis perros.
[Risas]
>>i: Sí.
>>s: Y ya tenemos seis. [Risas]
>>i: ¿Y...?
>>s: Casa de perros.
>>i: Aha. ¿Cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Para poder hablar con la gente que no
habla en inglés, solamente español porque
tenemos muchos trabajadores en el rancho que
solamente hablan español.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: Siempre cuando yo era abogada los jueces
siempre me usaban diariamente, a hacer traducciones
por los personas ahí sin abogados.
>>i: ¿Y te gustaba la escuela?
>>s: Oh, sí. ¿Cómo no?
>>i: Sí. ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Oh, muy bien, siempre.
>>i: Sí. ¿Y cómo piensas te recordarían
tus compañeros?
>>s: ¿Oh, como ellos me van a recordar?
>>i: ¿Cómo...cómo recordarían a ti?
>>s: Okay. A ver...me gusta ir en el río y me gusta
divertirme mucho.
>>i: Sí. ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la primaria, secundaria, o la universidad?
Alguna...
>>s: La universidad me encantó. Yo fui a
Universidad de Texas y también estudié español
ahí. Y me encantó ir al lago y todo. Y trabajé
en el capitol.
>>i: Sí.
>>s: Y me gustó mucho y usé mi español ahí
también.
>>i: ¿Y hubo algún maestro que haya tenido
una influencia particularmente fuerte en tu
vida?
>>s: Sí. Era un señor que se llamó Señor
Johnny Ying. Y él era ah...Chinese.
Y también su mamá...su papá era Chinese
y su mamá era mexicana. Y yo tenía muchos
clases con él y me encantó los clases.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de la escuela?
>>s: Sí. Cuando teníamos Spanish club y
vendimos los claveles para ir en un viaje
a Mexico City con el Señor Ying. Y era muy
divertido.
>>i: Sí. Sí. [Risas]
>>s: Estábamos tirando hielo afuera de la
ventana. Y él viene y: ¿qué hacen? Oh,
nada. Nada. [Risas] Él sabía que estábamos
haciendo...travesieras.
>>i: Sí.
>>s: [Risas]
>>i: ¿Y cómo conociste a tu esposo?
>>s: En el rancho de un amiga.
>>i: Sí. ¿Y cómo le...cómo le propusió
matrimonio? No sé...
>>s: Oh no, yo proposé a él.
>>i: ¿Sí?
>>s: Oh, sí. ¿Cómo no?
>>i: ¿Cómo?
>>s: Yo dijo: ¿vamos a casarnos? Y él dijo:
pues, yo creía que sí. Yo dijo: okay. ¿Cuándo?
[Risas]
>>i: Ay muy bien. ¿Y cómo es su esposo?
>>s: Oh, es bien guapo. Es muy alto y tiene
los ojos muy bonitos color azules y las pestañas
son estas largos, pero ningunas des mis hijos
los recibió de él. [Risas]
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
acerca de tu relación o acerca de él?
>>s: Es muy trabajador. Siempre trabaja.
Y en los primeros años de ser casada era
muy difícil porque trabaja todo el tiempo,
pero ya soy acostumbrada. [Risas]
>>i: Sí.
>>s: A su schedule. [Risas]
>>i: ¿Y cuál es tu trabajo?
>>s: ¿Mi trabajo?
>>i: Aha.
>>s: Soy ranchera y también abogada.
>>i: Sí. ¿Y cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: Porque tengo muchos abogados y jueces
en mi familia y...
>>i: Sí.
>>s: ...También hemos tenido ranchos por
cien...más que cien años y so, pues, crecí
haciendo los ranchos.
>>i: ¿Y en qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Oh, en artista.
>>i: Sí. [Risas] ¿Y haces un poco de arte...?
>>s: Oh, sí...
>>i: ¿...Hoy también?
>>s: Un poquito.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado
la vida laboral?
>>s: ¿La vida qué?
>>i: Laboral de...del trabajo.
>>s: Oh...que hay muchos personas locas
en este mundo. Pobrecitos que necesitan abogados.
>>i: Oh, sí. ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu vida laboral?
>>s: Sí. Un vez cuando tenía un...un
corte que duró como dos semanas y era bien
díficil. Pero gané y era muy chistoso...
>>i: Sí.
>>s: Qué pasó de...esos días.
>>i: ¿Y has experimentado algún milagro?
>>s: No.
>>i: ¿No?
>>s: ¿Y tú?
>>i: Tendría que pensar en eso.
>>s: Yeah...sí, sí.
>>i: Sí. ¿Y cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, cómo sabes
si hablar en inglés o español?
>>s: Unos veces es muy difícil porque aquí
en San Antonio hay muchos mexicanos que no
hablan español. Y yo creo es muy raro. Yo
siempre digo a mis amigas la importancia a
enseñar sus niños español.
>>i: ¿Y hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Oh, solamente es nuestro accento cuando
sus maestras me oigan a mi accento van a reír
y decir: ah, tejana. [Risas]
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que
usas solo en español o en inglés?
[Pausa]
>>s: Well, como: ay, caramba y...
>>i: Aha. No hay traducción para esa.
>>s: Y una de mis palabras, me gusta mucho
es...no basura, pero...oh, no lo puedo pensar.
La cámara me hace... [Risas]
>>i: Está bien.
>>s: Tímida.
>>i: ¿Y entonces era una...que hay...hay...
o, no? ¿Hay palabras que se escuchan
solo en esta área en español?
>>s: Sí, como cabrito y... [Pausa] Fiesta.
Siesta.
>>i: Sí. ¿Y qué significa para ti el Spanglish?
>>s: ¿Spanglish?
>>i: Sí.
>>s: Como yo hablo.
>>i: Sí.
>>s: Con palabras en inglés que no sé cómo
traducirlos.
>>i: Aha. Sí. ¿Y tienes hijos?
>>s: Sí, tengo tres hijos.
>>i: Dime un poquito de ellos.
>>s: Well, el mayor es un hombre Armor
y el hable español del monte. Lo ha tomado
en escuela, pero no mucho. Pero, sí, él puede
hablar en el rancho. Y luego tengo Sara que
va a colegio en Virginia y ella sí habla muy
bien el español. Estaba en escuela contigo.
Y luego la chiquita va a colegio este año,
College Station, Texas A and M, Gingham.
>>i: Sí. ¿Y tienes algunas historias de
ellos cuando eran chicos? ¿Alguna historia
favorito?
>>s: Siempre veníamos aquí a San Antonio
a...durante los veranos. Porque vivíamos
en el rancho en Weimar, so veníamos estos...
cada verano y ellos tomaban...aprendieron
a nadar aquí. Y siempre vimos a la familia
de usted también.
>>i: Sí.
>>s: Era muy divertido.
>>i: ¿Y hablaste con ellos en español cuando
eran chicos?
>>s: Sí, poquito. Poquito.
>>i: ¿Trataste de enseñarlos?
>>s: Aha.
>>i: ¿Sí? ¿Y quién ha tenido la mayor
influencia en tu vida?
>>s: Yo creo mi papá.
>>i: ¿Y qué has aprendido de él?
>>s: A ser...mirar los dos lados de cualquier
sitio que estás, y él siempre decía que...que
vas a: quieres tratar todos como quieres
a ellos a tratar a ti. Y también que...
[Pausa]
>>s: Este acto que se va afectar. Ese que
él siempre dijo: necesites pensar en que
va a pasar que, que vas a hacer.
>>i: ¿Y de qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Mis tres niños y que acabé el ah...escuela
de abogado. Y también yo estaba abogada por
como veinticinco años. Era muy...muy rewarding.
>>i: Sí.
>>s: Ahí está el Spanglish.
>>i: Sí. ¿Y...?
[Pausa]
>>i: Y dime un poquito de su rancho de la
vida allí, vivir allí.
>>s: Uhm...hay un río muy bonito que se llama
el Río Díablo. Y la agua es muy fresca
y es...es casi dos tipos de terrano. Hay
muchas piedras. Eso es porque tenemos las
chivas y las borregas. [Timbre de celular]
Lo siento. Can you turn that off?
>>i: Aha.
>>s: Oh, I already did it.
>>i: Ah.
[Pausa]
>>s: Perdón. Hace unos años que yo fui
a secundaria a contar mi trabajo a las clases
en español. Tenían un proyecto por el Spanish
immersion clase. Y yo conté y, pero los niños
eran muy aburridos en mi... [Risas] De...
Que yo estaba hablando en español sobre
los ranchos. Pero hay muchas piedras y es cerca
del...de México. Es como treinta minutos de México.
treintas millas.
>>i: Sí.
>>s: So, hay muchos mexicanos cruzando nuestro
rancho. Y yo estaba ahí la semana pasada y
me contaban que había como veinte inmigrantes
cruzando nuestros rancho. Y ese es muy curioso
porque cuando yo nací...todo el años que
he ido ahí solamente he visto como dos inmigrantes.
Pero ya están moviendo más norte y por esa
razón están cruzando nosotros. Pero ellos
están muy simpáticos y no quieren molestar
a nadie. Solamente están tratando de venir
aquí para tener mejor puesto por su familia.
Nunca hemos tenido problemas con los inmigrantes
ahí.
>>i: ¿Y viajen como familia?
>>s: Sí. Hemos ido a Sudamérica, a Argentina
a tirar palomas. Todos los niños le encantaron
y era horrible que cuantos matamos. [Risas]
Tenían un club si matastes mil palomas te
pusieron en el...en el...en la tabla en
el comedor. Kill. Kill. [Risas] Qué honor.
>>i: Sí, sí...bueno, no...¿y...?
>>s: Fui con mi...mi primo de Dallas y
la familia de él también. Y era muy chistoso
porque luego cuando venimos pusieron los retratos,
los fotos, mis niños en Facebook. [Risas] Y
luego todos mis amigos los vieron y estaban
dándome chistes porque habían tantos palomas.
>>i: ¿Les gustan cazar?
>>s: Oh, sí, mucho. Vamos muchos sitios a
cazar palomas.
>>i: ¿Todos los hijos también les gustan?
>>s: Sí. Este verano vamos a ir a pescar
en un río en Idaho que se llama el North
Fork of the Salmon River.
>>i: Sí.
>>s: Y vamos a ir por un semana. Somos muy
listos para ir.
>>i: Sí, muy bien. Pues, muchísimas gracias
por su tiempo.
>>s: Sí, de nada.﻿1
00:00:01,750 --> 00:00:02,879
>>i: Hola. ¿Cómo estás?
>>s: Muy bien. ¿Y usted?
>>i: Muy, muy bien. ¿Y cómo te llamas?
>>s: Dawn.
>>i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: ¿Cuándo?
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Cuando. En mil novecientos cincuenta y ocho en el ciudad Houston
de Texas.
>>i: ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: Donde hiciste la primaria. En...en...
primary school?
>>i: Aha.
>>s: En Houston.
>>i: Sí. ¿Y los clases se impartían en
inglés?
>>s: Todo los clases están en inglés. Y también,
en estes años, nosotros tenemos clases de
español en escuela primaria, en...¿qué sería?
>>i: Primaria.
>>s: Sí.
>>i: Primaria, sí.
>>s: Que no hoy ahorita, pero en pasada nos
tenemos.
>>i: Sí. ¿Y dónde hiciste la secundaria?
>>s: La secundaria estaba en un ciudad cerca
de Houston, Dickinson. Y también ah...en Dickinson.
Dickinson, Texas.
>>i: Sí. ¿Y los clases también estaban
en inglés con un poquito de español?
>>s: No. En Dickinson, me cambia para clases
de francés.
>>i: Francés, ah, muy bien.
>>s: Yo tenía muchos años en francés.
>>i: Sí. ¿Y durante tu infancia, qué lenguas
se hablaban en casa?
>>s: En casa, siempre inglés.
>>i: Sí. Muy bien. ¿Y hoy en día hablas
español a diario?
>>s: Al día...ahorita, no, pero me voy a empezar
mi nuevo trabajo otra vez en Saks Fifth Avenue
donde yo hablo mucha en español para comprar
más...para vender más ropa de todo.
>>i: Sí.
>>s: Y también me habla muchas veces...como
una vez cada semana con la familia de Rodolfo
que llame por teléfono.
>>i: Sí. ¿Y entonces te sientes cómoda
al hablar español?
>>s: Sí.
>>i: Muy cómoda. ¿Y escribirlo, leerlo?
>>s: Yo puedo escribir posible mejor que
puedo hablar.
>>i: Sí. ¿Y...?
>>s: Porque en español todo el sonido es
lo mismo que le escribe.
>>i: Sí.
>>s: Más simple que...más fácil que inglés.
>>i: Sí. ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia vive ahorita en Boerne. Y
mi familia primario aquí en San Antonio.
>>i: Sí. ¿Y qué tipo de trabajo hacían
tus padres?
>>s: Mi papá está en construcción de casas.
Y mi mamá está una artista y también en el
negocio de real estate.
>>i: Aha. ¿Y me puedes contar tal vez tienes
unas historias sobre tradiciones que celebras
con tu familia?
>>s: Siempre en Feliz Navidad hay una cena
en la casa de mi mamá y después de papá.
Pero es siempre difícil porque mi esposo
es venezolano y para ellos la celebración
está el veinticuatro en el noche muy, muy tarde. Y nosotros
estamos veinticinco y no queda todo en noche tomar
y todo lo mismo que las personas de...que
se dice...latino. Entonces está difícil
para ir a la casa muy temprano en veinticinco.
>>i: ¿Y ah...dónde creciste? ¿Creciste en Houston?
>>s: ¿Creciste es qué?
>>i: Grew up.
>>s: Yeah. En Houston, me fui a tres escuelas
de high school. Entonces Houston, Dickinson,
y Boerne.
>>i: Sí.
>>s: Me cambia mucho.
>>i: ¿Y dónde vives ahora?
>>s: En San Antonio, Texas.
>>i: Sí. ¿Cómo...?
>>s: Y...pero me mueve aquí cinco veces que
mudar de otro sitio...de Houston, de Puerto
Rico, de norte de California, en sur...en
sur California. Y regreso cinco veces a este
sitio.
>>i: Sí. ¿Y cómo es San Antonio?
>>s: Me encantó con San Antonio porque es
muy buena para todo la familia y nos podemos
usar español muchas. Y es un cosa muy positiva
para mí porque no hay muchas personas...¿qué
se dice? No hay muchas gringas quien hablan
español en mi trabajo. Siempre las personas
que está de México, de otras país habla español.
Pero, para mí, yo siempre está...los clientes
me pregunta: ¿dónde está la rubia? ¿Dónde
está la gringa quien habla español? [Risas]
>>i: ¿Y tienes alguna historia sobre San
Antonio...la ciudad de San Antonio?
>>s: Mmm...¿naciedad de San Antonio?
>>i: Aha.
>>s: ¿Qué es...?
>>i: La ciudad.
>>s: De la ciudad de San Antonio. Sí. Hay
muchas veces también cuando me he equivocado
en español. Porque hay una vez en una tienda
me dices que este es son las policías de
la tienda, pero me...yo quiero hablar en
los policies, pero me diga police. Entonces
hay muchas cosas, tiro a tiro, que yo usa
una palabra que nadie entender todo...todo.
Hay muchos equivocados cuando empezar, ¿sí?
>>i: Aha. ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: Sí. Me gusta mucho cuando estaba jovencita
jugar con los muñeques de papel
con mi hermana y mi prima. Y también los
Barbies.
>>i: Sí.
>>s: Y bicicleta. Y me encanta con todo cuando
está jovencita.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: La importancia es que me siento mucho
más inteligente que yo puedo hablar en dos
idiomas que muchas personas no...es un...una
podera que nadie aquí en Estados Unidos habla
dos o tres idiomas. Lo mismo que los amigos
de mi esposo que puede hablar en cinco, siete
idiomas. Y también para hacer más dinero
en mi trabajo. Y para tener una relación
con la familia de mi esposo. Porque cuando
casaba con él yo no habla nada español. Solamente
francés.
>>i: Sí. ¿Y cómo la...lo aprendiste
el español?
>>s: Me mueve con mi esposo después...¿qué
se dice college? ¿Colegio?
>>i: Una universidad.
>>s: Una...perdóname. Otra vez.
>>i: Universidad.
>>s: Universidad. Después una universidad
en Austin. Me fui a Caracas, Venezuela con
mi esposo cuando casar porque me pienso que
estaba muy exótica y divertido. Y cuando me
fui a este país, no puedo hablar nada. Me
fui a una escuela que el nombre es Centro
Venezolano Americano Instituto que estaba en
una...otro área. Siempre viene en la mañana
de escuela todo el día con como treinta personas
en el clase. Hay personas de Canada, Japón.
Muchos país. Y estaba un...¿qué se dice?
Adventure todos los días. Y algunas veces
me fui a la casa después en taxi o en autobús.
Y después de esto...porque yo creo que
en el clase de treinta es difícil para tener toda
la atención que necesita. Después esto,
yo tenía clases privado en mi casa...mi
apartamento en Caracas. Y cuando regresa a
Estados Unidos, finalmente me fui a la escuela
Berlitz para intensive...¿intensivo? Español.
Y yo creo que este clase como tres de cinco
personas son de mejor porque cuando hay cinco
o tres personas usted puede tener, tener su conversación.
Y cuando estaba solamente privado con profesora
y una persona, no hay mucho para hablar. Entonces
tres clases diferente.
>>i: Sí. ¿Y cuánto tiempo vivieron en
Caracas?
>>s: Dos años en Caracas, pero siempre regreso
a ir porque estaba muy difícil para estar
una mujer en ese país. Y también...dos
años en Caracas. Mueve a San Antonio otra
vez. Fui a California...norte y sur California.
Y también mueve para Puerto Rico un año.
Cuando como...dieciséis años pasada.
>>i: Sí. ¿Y cómo era Caracas?
>>s: Caracas en estes días estaba en los
ochentas cuando hay mucho dinero. Que no hay ah...lo
mismo presidente que no me gusta. Todo está...
todos las personas son muy rico, tiene
los clubs, estaba más seguridad. Tú puedes
ir a muchos lugares muy elegante. Las playas
están increíble. Los hoteles lo mejor servicio.
Lo mejor que aquí. Siempre hay cinco personas
quien estará en la mesa para ayuda. Y todo
estaba muy buena porque estaba antes de Chávez.
>>i: Aha. ¿Y cómo era Puerto Rico?
>>s: Puerto Rico está increíble. Muy bo...la
isla bonita, bonita. Que buena porque estaba
América, pero es lo mismo que viene para vacación.
Eventualmente, usted quiere salir. Y yo estaba
allá el año antes de hay el gran huricana.
Y hay...muchas veces cuando necesita evacuación...
porque mi casa estaba enfrente de la playa
tres pisos con todo ventanas.
>>i: Sí.
>>s: Y estaba poquito peligroso porque hay
muchas...yo estaba a costumbre de Houston.
Pero en Puerto Rico cuando hay los huricanas,
el mar estaba como un...una...con agua
hervido. Estaba muy scary...
>>i: Sí.
>>s ...Que yo tengo miedo.
>>i: Sí.
>>s: Porque yo tenía un bebé también.
>>i: ¿Por qué mudaron a Puerto Rico?
>>s: Por el negocio de música de Rodolfo.
>>i: Sí.
>>s: De música latina. Es un hub de todo
artistas latinas como J. Lo.
>>i: Sí.
>>s: Y también muchas videos. Hay los producciónes
allá. Y estaba muy importante Nueva York,
Miami, Los Angeles, San Francisco, y Puerto
Rico de música.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de las diferentes hogares que has vivido?
>>s: Las diferentes lugares...¿de cuál?
¿De todo o de Puerto Rico?
>>i: De cualquiera. ¿Tienes alguna historia
de...?
>>s: De Puerto Rico estaba muy buena porque
yo tenía mi niño Alec. Estaba
un bebé. Nos fuimos en avión chiquitico
de la Isla Vieques, pero yo tengo miedo de
volar también. Entonces mi amiga necesita
ayuda con el bebé todo el tiempo porque yo
estaba como catatónica. [Risas] Y...pero
lo estaba muy buena porque el niño siempre
estaba en la playa conmigo y nos tomamos...
¿O qué? Un...por la flotación. Y él
estaba aquí y todo se fue abajo del agua
para snorkeling con el bebé. Estaba muy bonita.
Estaba muy buena para este tiempo cuando hayan
bebé.
>>i: Sí.
>>s: Muy tranquila.
>>i: ¿Y te gustaba la escuela?
>>s: ¿Perdóname?
>>i: ¿Te gustaba la escuela?
>>s: ¿La escuela de...?
>>i: Escuela en general.
>>s: ¿Escuela para mí de...de español
o escuela de...? A mí me gusta la escuela
de español. También de la universidad.
>>i: Sí
>>s: Y los dos años en Boerne en high school
también.
>>i: Aha. Sí.
>>s: Está muy divertido.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Yo estaba una estudianta...o estudiante
muy buena en...con todos grados...puntos
muy alta porque mi papá está muy estricto.
Pero estaba más éxito en la universidad.
>>i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la escuela? Cualquiera...la primaria,
secundaria, universidad.
>>s: Mmm...en Boerne en...¿qué se dice high
school? ¿High school?
>>i: La prepa.
>>s: ¿La prepa?
>>i: Aha.
>>s: Yo estaba en journalism. El year...el libro
de cada año...año. Y hay muchas responsabilidades
y también yo puedo salir el eh...el campus cuando
yo quiero y todo. Estaba un año muy buena
en mil novecientos setenta y seis. [Risas] Porque el sitio estaba chiquitica
ahorita. Yo estaba solamente dos años en ese
sitio.
>>i: ¿Y hubo algún maestro que hayan tenido
una influencia...?
>>s: Sí
>>i ¿...En tu vida?
>>s: Sí. El Señor Bean. Estaba
el profesor de journalism que siempre está
un mentor para escribir y él está...yo creo...
el primero año que se...yo lo tengo
en periódico, no en el annual, estaba muy
difícil. Entonces no me fui a su clase. Y
cuando estaba un senior, él fui al...mi
elección y toca el puerte de la clase. Y
dice: por favor viene porque yo tengo un
clase de todo personas que no puede hacer
nada. Y yo prefiero que usted regrese de mi
clasa para lead todo en este trabajo.
[Risas] Entonces me regresa a sus...su clase.
Pero es mi favorita. Dura...duro, pero favorito.
>>i: Sí. ¿Y...no. Tienes...¿cómo conociste
a tu esposo?
>>s: Yo tenía un novio y él tenía un amigo
que hay novia también que estaba mi esposo.
Ellos viene siempre de la casa para visitar,
pero a mí no me gusta nada la novia de él.
Y cuando se cayó con mi novio, yo siempre
lo veo Rodolfo afuera en Austin. Y eventualmente
él se cambia para estar mi novio. [Risas]
>>i: Muy bien.
>>s: Me robo este hombre de la otra chica,
sí. [Risas]
>>i: Oops. [Risas] ¿Y cómo...cómo supiste
que era la persona correcta?
>>s: ¿Otra vez?
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: ¿Cómo supiste? How do you know that
it's the right person?
>>i: Aha.
>>s: Mmm...que es el...que no hay nadie de mis
novios que mi familia le gusta, especialmente
mi papá, y yo tenía muchos novios. Finalmente,
mi papá dice que le gusta esto y piensa que
yo voy a casar con él y me encanta con él
también. No sé. Estaba un día cuando estaba
en un picnic de Krause Springs que yo sabía
eventualmente no puedo entender nada que él
dice porque habla en español y yo no entiende
muy bien. Pero finalmente mi prima dice que
usted necesita hablar con él porque yo pienso
que usted está enamorado. [Risas]
>>i: Muy bien. ¿Y cuál es tu trabajo?
>>s: Yo trabajo en el negocio de ropa de
diseñadoras. Yo estoy una estilista que me
voy a casas para hacer todo su ropa en su
closet para preparación de sus maletas para
viajar. También se...veo todo su ropa y
dice que no necesita usar este otra vez porque
está fea y vieja. Y también lo veo todo los
nuevos trends y incorporación su ropa en
maneras diferente para cambiar de este momento.
>>i: Aha. ¿Y cómo te iniciaste en tu profesión?
¿Cómo empezaste a trabajar?
>>s: What do I do or what...?
>>i: How did you get into this profession?
How did you start this?
>>s: En la universidad, yo he tenido...primero,
estaba en fashion merchandising, pero trabaja
en una boutique durante colegio. Y todo viene
con lo mismo degree para ese trabajo. Entonces
me cambia para comunicación. Pero trabaja
todo el tiempo durante un...en Austin en
diferente tiendas. Y yo estaba el gerente
de las tiendas en este momento y yo puedo
vender mucho. Me...yo tengo mucho éxito
en vender ropa. Yo puedo vender mucho, mucho.
Entonces yo...yo le hago mucho dinero cuando
estaba muy jovencito. Y yo creo que en ese
negocio no hay muchas personas que hago mucho,
mucho porque no paga mucho, pero ya yo sí puedo.
>>i: Sí. ¿Y en qué pensabas que trabajarías
al crecer? ¿Cuando eras chica, qué...?
>>s: Ah.
>>i ¿...Qué deseabas hacer?
>>s: En...en el negocio de diseñadora
de ropa o también hay una tiempo que yo quería
estar un psiq...psych...psiquiatra. Estaba una otra cosa
que yo tenía en...interesante.
>>i: Sí. ¿Y...?
>>s: Y también el Peace Corp...
>>i: Oh, sí.
>>s: ...Porque estaba los setentas. [Risas]
>>i: También eso. También eso.
>>s: Pero ahorita yo no sé.
>>i: ¿No?
>>s: No.
>>i: No.
>>s: Eventualmente.
>>i: Sí. Tal vez. ¿Y qué lecciones te
ha enseñado la vida laboral?
>>s: ¿Otra vez?
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: La vida aboral...
>>i: Del...del trabajo.
>>s: Ah...¿qué clases o...?
>>i: No. ¿Como qué has aprendido del trabajo?
>>s: Aprendido...how did I learn to...?
>>i: What have you learned from your work...
working life? What have you learned from
working?
>>s: Oh. Que siempre cuando el cliente pregunta
alguna cosa, siempre le dice que sí. Nunca
dice no. Todo está sí. Y también nunca habla
nada de mis clientes. Cuando yo estaba con
mis clientes, todo está muy privado. Porque
cuando estaba en este nivel que yo estaba,
todo está muy privado. Y también escuchar.
El negocio es para escuchar. Nadie quería
escuchar cosas de mi...mis problemas o nada
de eso. Y para...yo quiero que todo está
muy feliz cuando una persona se usas mucho
dinero para comprar ropa. Yo creo que necesita
la situa...situación muy divertido.
>>i: Aha. ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu trabajo?
>>s: Sí. Yo tenía muchas cosas que estaba
muy divertido. Yo tengo un cliente en primero
día de Tootsies en San Antonio que ya trabaja
siete años con ellos en Broadway en el colección
y también en el Quarry. El primero día yo
tenía un cliente de México, Adriana Zambrano
que compre seis mil dólares en ropa mi primero día.
Y cuando estaba ah...como veinte años pasada estaba
mucho. Y en el año pasada, yo estaba en un
otro tienda Julian Gold y ella regresa. Y
no lo veo a ella por muchos años y estaba
lo mismo que el otro día. Y ella tiene cinco
amigos que compren mucho también.
>>i: Aha. Muy bien.
>>s: Ya.
>>i: ¿Y en tu vida, has experimentado algún
milagro?
>>s: Sí. Sí. Cosas diferente. ¿Milagro
o también fantasma?
>>i: Aha.
>>s: Sí. Yo lo creo en estes cosas. Yo tenía
una situación en este casa una vez que lo
veo una cosa diferente durante el noche. Y
milagros...el milagro es que mi papá está
muy buena después los dos transplants de
kidneys...
>>i: Sí.
>>s: ...También. Y yo lo veo mi papá regresar
de un situación cuando yo creo que es final
y a otro vez el tiene su sano. Entonces este
es los milagros que lo vean.
>>i: Sí. Sí. ¿Y cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, cómo sabes
si hablar en inglés o en español?
>>s: A mí me gusta hablar en español si
puedo. Pero hay unas veces también cuando
una persona habla español especialmente en
trabajo. Y empezar en español y ellos está
poquito no sé: ah, yo hablo inglés.
Que piensa que ellos te piensan que en ellos
no habla en inglés. Entonces es difícil.
Y usualmente ya me voy a escuchar que es lo
más comida...cómoda para ellos.
>>i: Sí. ¿Y hay dialectos distintos del
español que se hablan en Texas?
>>s: Sí. Cuando trabajo con las personas
de México, hay unas veces cuando yo no entiendo
porque escuchaba y ellos hablan muy rápido
y usa palabras diferente que el castellano
que entender de...de Caracas. Porque la
familia de Rodolfo también está cerquita
de España. Y ellos usan muchas palabras diferente
como el...el mono. Cuando le probé su
ropa dice que: este es el mono. El mono.
Que yo no entiendo porque mono es monkey.
>>i: Sí.
>>s: Pero para ellos está como cool, of the
moment. Y estaba difícil porque ellos tenía
mucho de slang también que yo no uso mucho
de slang y tampoco Spanglish...
>>i: Sí.
>>s: ...No me gusta. A mí me prefiero muy...
la español muy propia.
>>i: Sí. ¿Y qué...qué significa el
Spanglish para ti?
>>s: Spanglish estaba una cosa que necesitas
hacer cuando no hay nada más palabras por
esto. Pero yo creo que no está muy elegante
para hablar en este manera. Y yo trabajo en
el Fifth Avenue Club que es lo más alta para
los clientes muy fina. Y yo creo que ellos
no le gustan si yo no tengo educación para
hablar siempre en una palabra...I mean,
en una idioma. Si quiere hablar en inglés,
entonces todo inglés.
>>i: Sí. ¿Y hay palabras en español que
se escuchan solo en esta área?
>>s: Sí, como mono. Ah...ay, y también el otro
casa que él le dice que todo está: okay,
mamá, okay, mamacita. [Risas] Mamá. Y
es muy familiar para nosotros. Yo conozco
más slang de los caraqueños de como dice
muy diferente. Siempre le dice cosas: ay
mi cielo. En teléfono. Muy cariñosa. Pero
las palabras de en México son las palabras
que no entiendo. [Risas]
>>i: Sí.
>>s: Los diferentes.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que
usas solo en español o en inglés?
>>s: Mi favorito palabra en español es: entonces.
Me gusta la palabra entonces. Yo creo está
una manera para cambiar su...¿qué se dice...?
...Sentence. How do you say sentence?
>>i: Oración.
>>s: Oración. Que cambia muy fina, muy ah...muy...
it flows really nice and it's...no está
lo mismo que so o otros palabras que nosotros
tenemos.
>>i: Sí. Aha. ¿Y quién ha tenido la mayor influencia
en tu vida?
>>s: Mi bisabuela Grammy Lynn
que estaba de el país...el...no. Que estaba
de Tanglewood, Texas, de...¿cómo se dice?
El campo. Estaba vieja. Trabajaba mucho. Siempre
dice que: usted nunca tenemos suficiente
educación. You can't have too much education.
Y...y también: be a lady first.
>>i: Sí. [Risas] Sí. Muy bien.
>>s: And...and I don't think she ever meant
for that to be translated. [Risas]
>>i: Sí. ¿Y de qué sientes más orgullo
en tu vida?
>>s: ¿Orgullo es qué?
>>i: Pride.
>>s: Ay. Yo creo que mi papá que trabajaba
muy dura, y también nacía...nació con no
mucho dinero. Y él puedes hacer mucho y también
compartir con sus hijos y siempre es...no
sé si yo conozco nadie que trabaja más duro
que él. Y también siempre hay responsabilidad
de pariente.
>>i: ¿Y tienes hermanos?
>>s: Sí, yo tengo dos hermanos. Wade and
Billy. Y una hermana Lucinda.
>>i: Sí. Y dime un poquito de ellos.
>>s: Lucinda es dos años menos que yo. Ella
le...lo veo muy similar también con pelo
rubia, pero está muy inteligente. Es un...ay ese
palabra es difícil para mí. ¿Abagoda?
>>i: Abogado.
>>s: Abogado.
>>i: Sí.
>>s: Que nunca puedes hablar este palabra.
No sé por qué. Y Billy está en construcción
de casas. También Wade. Y ellos están muy
divertido porque ellos siempre traer habla
con sus empleados en español. Pero sus español
los dos son muy crudo, pero sí ellos le trata.
>>i: ¿Y tienes hijos?
>>s: Yo tengo dos hijos. Alec
diecisiete y Nick dieciséis.
>>i: Sí. ¿Y cómo son ellos?
>>s: Muy bien. Alec está en rugby...
>>i: Sí.
>>s: ...Que es un...una cosa que está
muy popular en otros país también. No está
lo más popular aquí como fútbol. Pero está
muy internacional y hay mucha éxito en esto.
Y Nicholas está muy buena en escuela. Y le
gusta mucho los skateboarding. Y también
los juguetes de video. Lo mismo.
>>i: Sí. ¿Y has vivido en tu vida en muchas
diferentes lugares y has mudado mucho, piensas
quedar en San Antonio por el resto de tu vida?
>>s: No sé, pero es mi sitio favorito. Este
es la razón que me mueve cinco veces aquí,
otra vez y otra vez. Si puedo, yo quiero quedar
aquí cerquita todo mi vida. Pero todos mis
amigos tenemos un rancho...no rancho. ¿Qué
es...a ranch?
>>i: Aha.
>>s: ¿Rancho?
>>i: Sí.
>>s: Porque en Caracas rancho es los casa
chiquitica en el montaña de personas que
no hay electricidad y nada. Pero todo mis
amigos es...son en dos ochenta y uno con mucho tierra
y yo quiero mudar eventualmente, no como santera
que hay mucha cola...tráfica.
>>i: Sí.
>>s: Pero en cerquita como Fisher, Bandera,
forty six, and two eighty one. Este es un otro palabra que está
diferente en Caracas...Traffic está cola.
Y aquí yo creo que ella le dice en México
tráfica.
>>i: Sí. Es que...
>>s: Entonces...
>>i: ...Es, lo he oído.
>>s: ...Hay todo diferente palabras.
>>i: Pues, muchísimas gracias por tu tiempo.
>>s: Ah muchísimas gracias a usted. Buena suerte
con su endeavor.
>>i: Gracias.
>>s: De nada.﻿1
00:00:01,090 --> 00:00:02,860
>> i: ¿Cómo te llamás?
>> s: Hola. Me llamo Marcela.
>> i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>> s: Nací en Austin, Texas, en Noviembre,
1982.
>> i: ¿Y, uh, dónde hiciste la primaria?
>> s: Hice la primaria en Austin también
en escuela pública.
>> i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>> s: Todas las clases eran en inglés. Ni
... no tenían ... uh, no creo que tenían
ESL en esa escuela. Y, uh, no tenía que ... pues,
empecé allí en, en kin, kindergarten, um,
pero entré al kinder sin saber inglés. Um,
Mi mamá estab ... mi mamá estaba en casa
con nosotros. Um, y nos lle ... me llevó
... yo era la, a, a primera, y yo fui a, a
Mother's Day Out creo como una o dos veces
a la semana. Unas semanas antes de entrar
creo, um, para aprender cosas básicas, como
donde estaba el baño um, y cosas así. Ah,
no ... creo que era ... eso era más que un
año tal vez de eso antes. Pero solo sabía
cosas básicas, um, antes de entrar al kinder.
Entonces entré al kindergarten, um, completamente
en inglés.
>> i: ¿Entonces aprendiste inglés en la
escuela?
>> s: Uh, Sí. Sí, aprendí esc, uh, inglés
totalmente en la escuela. Mi mamá y mi papá,
um, hablaban español en casa.
>> i: ¿Y era difícil entrar en la escuela
sin saber inglés?
>> s: Um, creo que, ah, toda la gente que
estaba en Austin, Texas, en 1982, um, creían,
en sus círculos sociales, creían que era
raro, uh, entrar a la escuela,um, en otra,
um ... en otro idioma. Pero, um, no ... no
estaban nerviosos mis papás, creo. Um, sabían
que iba a aprender inglés sin problema. Y
ya leía en casa, um, en español. Um, entonces
estaba haciendo muy buen progreso y no estaban
preocupados. [RISA] Pero yo no me acuerdo
como era. Pero creo, hice ... tenía cosas
siempre. Entonces no ... yo estuve, um, 'aim
high' en todos los programas desde el principio.
Entonces no ... nunca era una problema. Y,
ah, y aprendí inglés, uh, rápidamente creo.
>> i: ¿Y después de aprender inglés, que
idioma hablabas con tus hermanos y tus padres?
>> s: Um... siempre en español en la casa.
Y, um, mis ... mi mamá era mexicana ... es
mexicana y mi padre español. Um, entonces
ellos solo hablaban español en la casa, y,
um, sólo nos hablaban a nosotros en español.
Y, um, mi hermano es... creo que cuatro años
menor que yo, y um, el tampoco nunca oyó,
uh, español ... o inglés afuera de la ca
... of ... dentro de a la casa. Pero él,
uh, empezó a hablar inglés un poco más
temprano porque yo tenía amigas con quien
hablaba español – uh, inglés. Entonces,
uh, mi mamá siempre nos dice que un día,
um, él abrió la puerta de como cuatro años
o algo. Uh, mi amiga el en frente de la ca
... de la otra casa y ella dijo, 'Where's
Marcela?' Y él dijo, 'Oh, she's out back.'
O algo así. Entonces la primera cosa que
mis padres oyeron que mi hermano dijo era
todo una frase en inglés y no sabían, que
podía hablar inglés. Pero en casa, uh, nosotros
siempre solo hablábamos español. Um, eso
continuó, uh ... creo que a veces trataban
yo hablar inglés. Um, no me acuerdo exactamente
cuando pasó eso. Um, tal vez en middle school
, um, pero al principio es siempre, siempre
en español. Y después cuando trataba de
hablar un poco de inglés mis padres siempre
decían, 'No, español solo en casa.' Pero,
uh, luego, como en high school, nos dejaron
hablar un poco más en ... uh, en inglés
y ... pero siempre los trataban de batallar.
[RISA]
>> i: ¿Y hoy en día, hablas español a diario?
>> s: Um, Sí, yo creo que sí, uh, con mi
mamá. Pero casi es la única persona con
quien hablo diario y ... sí. Hablo, claro
con otros familiares pero, um ... pero no
es diario. Y después podemos a hablar del
trabajo y otras situaciones. Pero, um, sí,
si hablo diario creo pero es ... no es mucho.
>> i: ¿Y te sientes cómoda al hablar español?
>> s: Sí, um, s muy interesante creo que
tengo etapas de la vida donde me siento, um,
más segura o menos en el español. Um, claro
que al principio. Y luego, um, yo creo que
en high school me sentía mejor en inglés.
Y, pero desde este high school, um, a, durante
la primera parte de la universidad, y luego
me fui a, um, Salamanca, uh a estudiar. Y,
um, claro que, uh, estaba hablando continuamente
español allí. Y, um ... y mi español ... porque
fui a la universidad y high school aquí en
inglés entonces todo empecé voca, voca,
vocabulario de una persona más educada, de
cosas no familiares, de cosas ... cualquier
cosa que es de literatura o lo que sea, uh,
primero lo aprendí en inglés. Um, y aunque
mis padres son muy educados, um, normalmente
no hablas de esas cosas muchísimo en la casa.
Entonces, ah, porque aprendí toda esas cosas
más en ... en inglés, ah, me sentía mejor
en inglés. Um, pero luego cuando me fui a
España, um, est ... tomaba clases de, uh
... en la escuela de leyes y en ciencias políticas
y en toda las temas en español también.
Entonces, um, me sentía muy bien. Y cuando
regresé, uh, me quedé con ese mismo sentimiento
y, um, y continué hablando a, a ... con mis
padres más en español que en inglés por
mucho tiempo después de eso. Pero ahora yo
creo que, ahora lo más ... trato de hablar
más en inglés con ellos , um, que en español.
No sé.
>> i: ¿Y te sientes cómoda al escribir y
leer español también?
>> s: Ah, sí. Me siento muy cómoda leyendo
español. Escribiendo, sí, hago, um, errores.
[RISA] Pero también después de estar en
España, um, mejoré muchísimo todo eso.
Uh, siempre pude escribir y leer bien. Pero
tam ... igual tampoco hay mismo nivel que
podía en inglés. Um, ahora me siento bien,
um, pero, creo que mi nivel es mejor en inglés.
Um, pero me siento bien.
>> i: ¿Y tu padre es de dónde en España?
>> s: ¿De ... de dónde, e ... eres ... es?
>> i: Sí.
>> s: Uh, él, uh ... él falleció, pero
él, eh, nació en Menorca, en una de las
islas. Um, pero su familia ... mi abuela,
que todavía vive, ella es valenciana. Um,
y luego mi abuelo era de Madrid.
>> i: ¿Y estás en contacto con tu abuela?
>> s: Sí. Hablo con mi abuela una vez a la
semana tal vez, o un poco más. Um, ella ahora
vive en El Paso.
>> i: Oh.
>> s: Y otra cosa de interés para este estudio
es que ella vino a los Estados Unidos cuando
tenía tal vez 30 años. Y no ... ahora tiene
86 o 7 y no habla nada de ... de inglés.
>> i: Wow. [RISA]
>> s: Ah, [RISA] no habla ni una gota ... [RISA]
... de inglés. A veces creo que entiende
un po, poquitísimo como, 'Abre la puerta,'
o algo, entiende cuando alguien le dice a
otra persona que haga algo. Pero, sí, no
habla nada. [PAUSA] Um, sí, entonces todavía
estoy muy en contacto con ella. Y ella regresa
a España, um, una vez al año por un mes.
Cualquiera. Un ... un tiempo, ah, cada año.
>> i: ¿Y tu madre es de Mexico?
>> s: Mi madre es mexicana uh, pero es complicada.
Um, nació en Ciudad Juárez, uh, Chihuahua.
Pero, uh, su mamá ... mi abuela a parte de
mi mamá ... era de, uh, las afueras de ... de
D.F. Y, uh, entonces ella era mexicana, pero
mi abuelo era hondureño, um, desde muchísimo
tiempo. Sus, um, um, el ... todo el mundo
viene de Honduras desde el principio de Honduras
y el principio de, de Latinoamerica. Uh, Entonces
él, uh, era hondureño pero vino a México
para estudiar ... estudiar medicina y conoció
a mi abuela. Entonces estuvieron en Ciudad
Juárez donde nació mi mamá. Pero luego
mi mamá se mudó a uh, a Honduras. Y luego
mi abuelo fue embajador de Honduras a Chile.
Entonces vivieron en Chile. Y luego, uh, se
mudaron a Puebla. Uh, y luego regresaron a
Juárez. Entonces es ... es el lado de mi
mamá. [RISA]
>> i: ¿Y cuándo se mudó a los Estados Unidos?
>> s: Uh, mi mamá se mudó a los Estados
Unidos uh, cuando se casó, a los 23 años.
>> i: ¿Y cómo conoció a su padre?
>> s: Ah, mi mamá ... entonces mi mamá estaba
viviendo en Ciudad Juárez, y mi papá se
... su familia se mudó desde España a El
Paso, Texas. Y entonces ,um, mi mamá iba
a la universidad en UTEP. Um, y cruzaba el
puente todo los días para ir a la universidad.
Y mi papá también fue a UTEP, entonces se
conocieron en la universidad. Y luego mi mamá
, ah ... mi papá consiguió trabajo después
de, um, graduarse de la universidad como ingeniero
en Austin. Entonces por eso se, uh, mudaron
a Austin.
>> i: Que interesante. [RISA] Sí.
[ Pausa ]
>> s: Entonces mi mamá tuvo que hacerle proceso
de inmigración y todo, uh, por medio de casarse
con mi papá. Y mi papá ya había hecho el
proceso, um, de hacerse americano creo que
solo unos años antes. Um, y entonces mi mamá,
uh, pudo inmigrar, uh, por ser casada.
>> i: ¿Era difícil para él conseguir la
ciudadanía? He oído que es muy difícil.
>> s: Sí. Ahora es muy ... [RISA] ... difícil.
Um, en ... no sé exactamente como lo consiguió
él. Uh, creo que mi ... mis abuelos nunca
se hicieron, uh, americanos. Entonces no sé
exactamente como ocurrió todo eso. Um, sé
las leyes de hoy pero sé que era diferente
en los '70s y '80s. Entonces, no, no sé exactamente
como, ah ... como ocurrió eso. Pero estaban
viviendo con, um, con permiso en El Paso,
um, por diez o más años entonces, um, porque
mi abuelo tenía trabajo en El Paso. Um, pero
sí. Sí. Y mi mamá no se hizo, uh, ciudadana
americana, uh, por muchos años. Yo me acuerdo,
uh, y uh cuando fuimos a la ceremonia en San
Antonio, creo que tenía como ... no sé,
um, 13 or 14 años. Entonces, um ... sí,
fue mucho tiempo ... [RISA] ... um, que no
quería hacerse americana. Y después nada
más lo hizo para hacer cosas más fáciles.
[ Pausa ]
>> i: Y...
[ Pausa ]
>> i: Okay. ¿Cuando eras niña, te gustaba
la escuela?
>> s: Sí, me encantaba la escuela. Uh, aparentemente,
decía antes de que fui a la escuela quería
ir muchísimo. Y siempre le decía a mamá
que quería, quería, y ella hacía escuelita
para mí en casa. [RISA] Y, sí, me encantaba
la escuela.
>> i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la escuela o...?
>> s: Mejores recuerdos de la escuela... [RISA]
Um... Jo. ¿Cómo de que edades? [RISA] ¿Cualquiera?
>> i: O, cuál fue tu clase favorita.
>> s: Ah, okay. ¿En high school también?
>> i: O, sí.
>> s: Okay. Um, huh. Yo creo gobierno o económica.
[RISA] Um, sí, inglés también me gustaba
mucho la clase de inglés. Sí.
[ Pausa ]
>> s: Um, no sé ... [RISA] ... recuerdos.
Recuerdos. No era, no era hace tanto tiempo.
[RISA]
>> i: ¿Y cuál es tu trabajo ahora?
>> s: Yo soy abogada.
>> i: ¿Y te agrada esta profesión?
>> s: Uh, sí, a veces. [RISA] No, sí, me
gusta. Fui a la escuela de leyes, um, para
ser , uh... porque me interesaba inmigrac,
la ley de inmigración. Um, en, uh, en la
universidad, hice una tesis en ciencias políticas,
uh, sobre estas, um ... estos ... temas. Uh,
sobre, uh, la inmigración, sobre la ciudadanía
de la gente, uh, como que forma parte de ... de
sus sentimientos que la gente tiene, uh, sobre
de donde son. Um, y, las ideas de, que tiene
la gente de los Estados Unidos sobre los inmigrantes.
Y, um ... y no era tan gran tema como es hoy.
[RISA] En el ... el tiempo pero ... pero,
um, sí, um, hablaba sobre, um... [PAUSA]
Las temas del ciudadanía y , um, si debe
ser, um, los Estados Unidos más inclusivo,
exclusivo, o cultural o lo que sea. Entonces
hice mi, um, tesis en ... sobre estas cosas
y empecé a aprender más sobre inmigración.
Y, um, ... y quería usar el español en mi
trabajo,um y, sabía que era cosa que, um,
tenía que otras personas no tienen. Um, y
querías, ah, mantenerme conectada con
la comunidad latinoamericana o española.
Entonces, uh, pensé que era buen , um ... buena
profesión para poder hacer las cosas que
me interesaban y, um, también usar el español
y también ayudar a gente que, um, necesitaba
ayuda. Y ... y creo ... yo tengo ciertos,
uh, ah, pensiamientos sobre inmigración y,
um, es algo que es importante para mí. Entonces
con esa idea, entré, ah ... y también quería,
uh ... quería una profesión con que podía,
um, trabajar y sorportarme a mi misma sin
nadie más y lo que sea. Entonces fui a la
escuela de leyes con todas esas ideas. Y,
um ... y si hice un ... fui interna con, um
– con, um, compañías de, uh, inmigración,
um, folletos de, um, leyes de inmigración.
Pero, um, decidí, um, no hacer eso. [RISA]
Y ahora hago...
[ Pausa ]
[ RISA ]
>> s: Um, ah, um ... Cómo decía esto en
español. Uh... Hago ah... No sé. Sé ... sé
la palabra pero ... [RISA] ... no me la acuerdo
ahora mismo. [RISA] Um, es ,commercial litigation.
Um, es estar en corte para, um, compañías
muy grandes. Um, y ... y, sí, uh, puedo usar
el español en el trabajo en ciertas, um,
depende del cliente. Si el cliente que, um
... con quien estábamos lidiando, um, o que
tiene el problema, um, es una compañía latinoamericana
o española o lo que sea, um, sí, puedo usar
el español en esos casos. También, um, lo
he usado con individuos o asuntos que ... um,
tuve uno que era , um, wills and trusts. Un,
um...
[ Pausa ]
>> s: Blanking on the word 'will.'
[ RISA ]
>> s: Uh, hmm... will... Anyway. Um, era,
había un asunto que estaban haciendo en los
Estados Unidos. Había escrito su, uh, will,
um, en los Estados Unidos y pero su ... tenía
un hermano en México y quería, um, tratar
de hacer todo el asunto legal ... el proceso
legal en México al mismo tiempo. Entonces
yo tenía que leer, pues, documentos de la
corte Mexicana y traer ... a tratar de, ah,
saber que ... que estaba pasando y informar
al ... la corte aquí que estaba tratando
de ser allá y todas las cosas.
[ Pausa ]
>> i: ¿Y... ¿Y cuando eras niña, en que
pensabas que trabajarías al crecer? [RISA]
>> s: Mm, Quería ser médico, uh, por mucho
tiempo. Um, también ballerina. [RISA] Sí,
esos eran las, las cosas grandes.
>> i: ¿Te gustaba bailar?
>> s: Mm'hmm. Sí, uh, ... tome ballet por,
uh, 18 años o más.
>> i: Wow.
>> s: Estuve (inaudible). [RISA]
>> i: ¿Entonces fuiste a competencias? Is
that ...
>> s: Uh huh. Un, no. En, uh ... en el estudio
de ballet clásico, no hacemos competencias.
[RISA] Um, pero, sí, estuve, uh, en el Aust
... Ballet de Austin por muchos años y luego
estaba ... estuve en una ... en una compañía
um, en Austin, um, profesional. Y luego, um,
cuando fui a la universidad que no iba a seguir
la ... porque las ballerinas no van a la universidad
normalmente. Um, entonces, um, continué uh,
en universidad un poco. [PAUSA]
>> i: ¿Y...
[ Pausa ]
>> i: ¿Te gustaba la universidad?
>> s: Sí, me encantó la universidad. [RISA]
Fui a la universidad en una escuela muy pequeña
en el norte de Austin y, um ... y me encantó.
[RISA]
>> i: ¿Y...
[ Pausa ]
>> i: ¿Hubo algún maestro o profesor que
... que haya tenido una gran influencia en
tu vida?
>> s: Hmm. Uh, sí. Muchos yo creo. Uh, en
la universidad, tuve, uh, un profesor de negocios
con quien, uh, hablaba mucho. También fui
su asistenta. Um, y hacía, um, diferentes
cosas para la clase y para, uh, el departamento
de negocios. Um, y, fue muy buena influencia.
Um, también otra profesora en ciencias políticas,
um, igual.
>> i: ¿Y quién fue la persona más importante
de tu vida? [RISA]
>> s: Uhm... no sé. Mis padres. [RISA] Lo
normal. Um, s... todo lo que soy, las cosas
que , uh, me estoy haciendo ahora y, todo...
como, um, llegue aquí es todo por los sacrificios
y por, ah, también los influencias y, um,
las ideas de mis padres. [RISA]
>> i: ¿Y hablas francés también y un poco
alemán? [RISA]
>> s: Hablo un poco de francés y un poco
de alemán, sí. Sí, en, um ... en, uh, middle
school en Austin, fui a una escuela privada,
um, y, ah, todo el mundo tenía que tomar,
uh, español y ... y latín. Sí, español
y latín. Y, um, y en grados ... el quinto
y el sexto grado ... so yo entré allí al
sexto grado. Um, y entonces, uh, primero me
pusieron en la clase donde cantaban canciones
con los colores. [RISA] Y, porque era nueva
la escuela, uh, siempre automáticamente,
uh, uh, ponían a la nueva gente en esa clase
primaria de, um, español. Y,um, creo que
mi papá fue a la escuela, um, no muy contento,
porque habían ... creo que habían dicho
que hablaba bastante del español. [RISA]
Y, uh, de no ponerme en esa clase, e ponerme
en la clase más avanzada, um, pero no lo
hicieron. Pero luego después de unos días
me cambiaron a la clase más avanzada que
también era completamente fácil pero lo
tenía que tomar. Y luego también tomé latín,
um, y luego para el séptimo y octavo grado,
um, tenías que eligir o español o latín.
Entonces elegí latín. Um, y luego en high
school, um, tenías que tener una, um ... una
idioma, entonces escogí francés porque siempre
me gustaba el francés. Y también, uh, seguí
con el latín, y todo el mundo creía que
era muy raro tomar dos idiomas. Pero mi ... para
mí era normal. Um, y, uh, sí, continué
con el latín creo que por tres de los cuatro
años y continué con el francés los cuatro
años. Luego en la universidad continué con
el francés, um, y hice clase de literatura
en francés. Y luego también hice dos clases
creo de literatura en español porque por
fin era una nivel que podía ... [RISA] ... sacar
algo de la clase y podí mejorar mis, um,
uh... Lengua en escrita y ... y leer cosas
interesantes, sí. Larte de la cultura también
porque estábamos leyendo. Um, y luego ... sí,
fue (inaudible).
>> i: ¿Y ...
>> s: Ah, y el alemán.
>> i: O, sí. [RISA]
>> s: Um, luego me casé con un alemán, como
sabes, entonces, um, empecé a una clase de
alemán aquí en Houston.
>> i: ¿Te gusta el alemán?
>> s: Sí. Uh, no creo que es bonita, um ... bonito
el idioma, um, pero, ... pero, um, me gusta
entender lo que dicen mis, um ... mi familia.
Bueno, la familia entonces. Me gusta eso.
>> i: Oh. ¿Cómo conociste a tu esposo?
>> s: Um, es ... es un poco chistoso porque
es igual que como mis padres se conocieron.
[RISA] Um, mi, uh, esposo, uh, eh, es Alemán,
ah, pero vino a los Estados Unidos, ah, a
los 18 años nada más para estar un año
con una familia de aquí para aprender inglés.
Um, pero luego se decidió quedar aquí para
la universidad porque si hubiera regresado,
hubiera tenido que hacer el, um, grado ... el,
ah, senior otra vez y luego tienen también
el, uh ... tienen otro grado de high school
allí después de eso. Entonces ... y también
tenían, um, servicio militar, um, y luego
podría entrar a la universidad allá. Entonces
decidió hacer la universidad aquí. Uh, y,
uh, fue a mi mismo universidad y nos conocimos
allí, uh, como amigos primero y luego...
algo más. [RISA]
>> i: ¿Y vas a tener un bebé?
>> s: Sí ... [RISA] ... voy a tener un bebé
y va a ... va a hablar español, inglés,
y alemán. [RISA]
>> i: Que bien. [RISA]
>> s: Eso es claro.
>> i: ¿Sabes si es un niño o una niña?
>> s: Es un niño. [RISA]
>> i: ¿Has elegido un nombre?
>> s: Um, estamos trabajando en eso. [RISA]
Tiene que funcionar en español, alemán,
y inglés ... e inglés. Entonces, uh, creemos
que vamos, va a ser o Félix o Sebastián.
>> i: Oh.
[ RISA ]
>> i: ¿Y entonces, sí, vas a hablar español
y alemán con ...
>> s: Sí, uh, todos, la gente que saben esas
cosas nos dicen que yo tengo que hablarle
al bebe en español solamente y mi esposo
tiene que hablarle en alemán y ... y va a
aprender inglés porque nosotros nos comunicamos
en inglés y claro por, um, vivir en los Estados
Unidos. Uh, estoy un poco preocupada, um,
que no va a saber español. Um, estoy menos
preocupada del alemán, um, porque, mi esposo
como, um, él creció completamente en Alemania
y no vino aquí hasta los 18 años y toda
la familia está en Alemania, allí vamos
a ir a visitar continuamente, um, creo que
el alemán va a ser más fácil, um, que el
español que ... um, no sé, porque es mi
lengua ... es mi primera lengua pero hablo
mucho en inglés durante el día, claro, va
a ser un esfuerzo para mí, um, consciente,
hablarle solamente en español. Pero al mismo
tiempo, um, para mí cuando veo a niños hablando
en inglés yo no pienso como 'ese va a ser
mi niño' porque yo vi los videos ... [RISA]
... que, uh, tenía de cuando yo era niña
y mi hermano era niño y todos completamente
en español. Entonces, para mí, mi hijo lo
voy a ver hablando español. Um, entonces
... pero ... pero en influensas del español
, uh, hay mi mamá y, um, mi hermano entonces.
Pero ... y vamos a ir a visitarlos mucho más
que en Alemania. Pero también como mi esposo
está en la casa cuando estamos en Austin
visitando la familia allá hablamos mucho
inglés. Um, entonces es ... no es completamente
inmersión como va a ser
en Alemania.
>> i: Sí.
>> s: Acabo voy a tratar lo que pueda.
>> i: Sí. Y también hay clases de ...
>> s: Sí.
>> i ... de español ...
>> s: Y es ...
>> i: ... en la escuela.
>> s: Sí. Y es más fácil en ese, uh, ... en
... en ese, um, siento o en ese , uh- - en
esa forma uh el español, sí, va a ser más
fácil, um, aquí porque hay más recursos
para aprender y la gente habla más español
y todo eso. [RISA] So... [RISA] Los dos hemos
preparado y ... un poco y vamos a hacer más,
claro, uh, cuando sea más importante, pero
de, um, comprar, um, canciones y libros y
todo en los dos idiomas.
>> i: Oh, okay. Que bien. [RISA] Va a ser
un niño muy ... [RISA] Cuando es más ... o
cuando es ... oh, gosh. what am I trying to
say.
>> s: Okay.
>> i: Like. Cuando crece.
>> s: ¿Cuanda creza?
>> i: Cuando creza va a ser muy bien que él
hable los dos y inglés también.
>> s: Espero que sí. [RISA]
>> i: ¿Y... [PAUSA] Cuando se espera el bebe?
>> s: Sí.
>> i: Is that how you ... like...?
>> s: Yeah.
>> i: ¿Cuándo va a nacer?
>> s: Uh-huh.
>> i: Yeah.
>> s: Um, el ... el día ... [RISA] ... pero
no va a ser ese día ... es el 25 de Julio.
Entonces tengo cuatro semanas. [RISA] O menos.
[RISA] O un poco ... una semana más pero,
sí, ya viene. [RISA] Yeah.
>> i: Okay. ¿Hay algo más que quieres compartir
o ...
>> s: No. [RISA]
>> i: Oh, no. [RISA]
>> s: Yo creo que hablamos de mucho.
>> i: Sí. [RISA]
>> s: Sí.
>> i: Okay, well, muchas gracias.
>> s: Okay, de nada. [RISA]﻿1
00:00:01,880 --> 00:00:02,480
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Andrea.
>>i: ¿Y de dónde eres?
>>s: Soy de Brownsville, Texas.
>>i: ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: El momento más feliz de mi vida, ah,
creo que tiene que ser el día en que me aceptaron
a una universidad porque en ese momento supe
que me podía ir de Brownsville y ah...era un momento
muy excitante.
>>i: ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Tengo veinte.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: En Brownsville.
>>i: ¿Se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Las clases eran en inglés.
>>i: ¿Durante tu infancia qué lengua se
hablaba en tu casa?
>>s: Ehm...pues mis papás solo hablan en español,
bueno y nos hablaban a mí y a mi hermano...nos
hablábamos todo en español. Ya cuando empezamos
la escuela, entonces tuve que aprender el
inglés para ir, entonces mi mamá me enseñó
como hablar en Inglés, pero en la casa siempre
hablamos español.
>>i: Wait a second. Go. ¿Durante tu infancia
qué lengua se hablaba mayormente con tus
amigos?
>>s: Con mis amigos siempre hablamos en inglés.
Ah...tengo algunos amigos en que sí hablo puro
español, pero con la mayoría hablo en inglés.
>>i: ¿Y hablabas en es...con tus hermanos
en español?
>>s: Con mi hermano...hablo más el inglés
que el español con mi hermano, pero es algo
más reciente, cuando éramos más chicos
nos hablábamos en español todo el tiempo,
pero luego a mi hermano se le facilitó mucho
el español, entonces...digo, el inglés, entonces
hablábamos más porque se le hacía más
fácil.
>>i: ¿Y por qué se le hace más fácil
hablar en inglés que en español?
>>s: No sé si sea porque no aprendió bien
el español o porque le gusta más, pero sé
que cuando habla el español no lo habla muy
bien, entonces se frustra y es más fácil
hablarle en inglés porque si no, entonces
nos tardamos más en tener conversaciones
que si fuéramos a estar hablando en inglés.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: Mmm...diario, no porque no conozco mucha gente
aquí en Austin que hable el español. Algunos
amigos sí hablan español, pero mmm...hablo en
inglés con ellos.
>>i: ¿Y te gustaría hablar más el español?
>>s: Sí me gustaría porque a veces siento
como que se me olvida y siento que cuando
vaya a ver a mi familia o algo que se vayan
a burlar de mí porque no puedo hablar bien
o se me olvide o algo.
>>i: ¿Y cómo te sientes...ah...cómo te sientes
al respecto hablar español?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Te sientes cómoda hablando el español?
>>s: Ah, bueno, depende. Cuando hablo en
español con mis amigos, sí me siento muy
cómoda, pero cuando hablo con gente más
adulta o que sepa más, este, de las reglas,
de la ortografía y la gramática y todo eso,
entonces sí, sí me siento más incómoda.
>>i: ¿Y sabes escribir en español?
>>s: Sé como escribir, pero no muy bien.
>>i: ¿Y leerlo?
>>s: Leerlo, sí.
>>i: ¿Y cómo aprendiste a leer español?
>>s: Ehm...creo que siempre he sabido como, o sea,
porque el español fue mi primer idioma, entonces
se me hace que mi mamá me enseñó a leer
el español, si no, entonces me enseñé yo
misma, pero en realidad no me acuerdo.
>>i: ¿Y cómo aprendiste el inglés?
>>s: El inglés...ah, bueno. Nací aquí en
los Estados Unidos, pero para entrar a la
escuela, la primaria, tuve que saber inglés
y como el español fue mi primer idioma, no
me dejaban entrar a las clases. Entonces mi
mamá me tuvo que enseñar antes de que me
dejaran entrar y mi mamá, sola ella me enseñó
ella. Como me decía frases y palabras y poco
a poco lo fui aprendiendo. O sea que mi primera
frase fue: look at the moon.
>>i: ¿Y por qué te enseñó eso tu mamá?
>>s: La mera verdad, no sé, era siempre
un juego que jugábamos ella y yo cuando íbamos
en el carro, que me andaba enseñando cosas
y me decía: look at the moon. Cuando era
de noche.
>>i: ¿Y te sientes cómoda hablando inglés?
>>s: El inglés, sí.
>>i: ¿Escribirlo y leerlo?
>>s: Sí, se me hace mucho más fácil que
hablar...que escribir en español.
>>i: ¿Por qué se te hace más fácil?
>>s: Ehm...no sé, se me hace...tengo más facilidad
en usando palabras en inglés que en español.
Sé como usar la gramática y sé diferentes
palabras que significan iguales o que se escuchan
muy bien y en el español no...se me hace que
no tengo tanto vocabulario para hacer eso.
>>i: ¿Y por qué crees que no tienes tanto
vocabulario?
>>s: Pues, se me hace que es porque no lo
practico tanto. Si fuera...si fuera a practicarlo
más, entonces sí se me hace que tendría
más práctica y más vocabulario, entonces
me sentiría más cómoda.
>>i: ¿Y cuál fue el momento más feliz
de tu vida?
>>s: El momento más feliz de mi vida. No
sé, más reciente se me hace que cuando me
aceptaron en una universidad porque fue el
momento en que dije, bueno, ya me puedo ir
de aquí, de mi casa, de esta...de este pueblo
que no me gusta mucho y fue un momento en
que sentí libertad, pero de...a aparte de eso,
tal vez cuando nació mi hermano, creo.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Se me hace que...me acuerdo que cuando
era más chica y cuando mi mamá se embarazó,
que era muy celosa yo, que me quería sentar
en su...ahí en sus piernas cuando estaba sentada
y obvio que no cabía porque tenía la panza
bien grande, pero me acuerdo que cuando nació
y llevó a mi hermanito a mi casa y me acuerdo
que lo vi y dije: ay, tengo a alguien con
quien jugar. Porque si no, pues, no sé, era
muy solita...no tener a nadie.
>>i: ¿Y qué tipo de ciudad es Brownsville?
>>s: Brownsville es un pueblo, o sea, es
un...está chico y no hay mucho en cultura ni...o
sea, en cosas que hacer. Sí, está creciendo,
pero ahorita como está es algo muy chico
y nada como en la ciudad en que vivo ahorita.
>>i: ¿Y dónde vives ahorita?
>>s: Ahorita vivo en Austin, Texas.
>>i: ¿Y qué es la diferencia entre Austin
y en Brownsville?
>>s: Austin es una ciudad más grande que
Brownsville y es una ciudad en que...en donde
la gente siempre anda afuera, siempre anda
caminando, les importa mucho...o sea, andar
afuera haciendo ejercicio, comiendo bien,
escuchando música. O sea, la cultura es muy
diferente, aquí tienes de todo tipo de gente,
de estudiantes a familias, a más...gente más grande.
Es un lugar en donde mucha gente viene y se
siente cómoda y en Brownsville, pues, sí
hay de mucha gente, pero es más...son más
familias y es más, este, gente que viene
de México o gente que sus papás han venido
de México y la cultura es mucho más diferente,
es más...mucha gente dice que Brownsville se
parece más a México que a los Estados Unidos
y la gente no está tan educada como están
aquí en Austin.
>>i: ¿Y por qué crees que no están tan
educados como aquí en Austin?
>>s: Mmm...pues en Brownsville el nivel de la economía
y como la gente están de su nivel socioeconómico
es muy bajo. La gente no gana mucho o no les
importa tanto estar al...a la corriente con
eventos de...o sea, de la política, de
arte, de cultura, de cosas así y se me hace
que es algo que se ha cultivado mucho, ese...ese
sentido de...ay, de no sé, de ignorancia. Se
escucha bien feo, pero la gente de Brownsville
es muy ignorante.
>>i: ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia viene de Tampico en México.
>>i: ¿Y tienes algunas historias de México
o de donde viene tu familia?
>>s: Ah, sí. Tengo mucha familia eh...por todos
lados en México, pero en Tampico tengo muchos
primos y este, y antes ahí vivía mi abuelito.
Ah, siempre iba en los veranos a visitar a
mis primos y siempre íbamos y anduvimos por
la ciudad y nos llevaban a...a la playa, al
club que pertenían y jugamos
tenis, íbamos a la alberca, era un lugar
muy bonito para pasar así momentos con su
familia.
>>i: ¿Y de qué parte de México viene tu
familia?
>>s: Ehm...pues mi mamá nació en Tampico y mi
papá nació en Tabasco, ehm...más para el sur
de México, pero creció en Tampico igualmente.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacen tus padres?
>>s: Ah...mis papás estudiaron para ser dentistas
en la Universidad Autónoma de México y mi
papá trabaja como dentista, pero ahora trabaja
en Matamoros, que está en la frontera de
los Estados Unidos. Matamoros es la ciudad de
frontera de Brownsville. Y mi mamá también
estudió para dentista, pero ya no ejercitó
su carrera y trabaja en los Estados Unidos
en una oficina.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo hacían tus
abuelos?
>>s: Uhm...mi papá...mi abuelo por parte de mi papá
sé que trabajaba en un barco, creo que era
parte de la militar. Ehm...era uno de los primeros en
que usaban...creo que usaban métodos de comunicarse
con otros barcos. No sé, no me acuerdo exactamente
qué hacía, pero sé que trabajaba en un
barco y...y mi abuelita, era case...era...no hacía
nada, creo.
>>i: ¿Ama de casa?
>>s: Sí, ama de casa, pero este, de parte
de mi mamá mi abuelito trabajaba en los Estados
Unidos, este, arreglaba carros y mi abuelita
cuando apenas se mudó para los Estados Unidos
era, este, limpiaba casas aquí y cuidaba
niños y...pero luego ya cuando se casó con
mi abuelito, ya no hizo nada, se quedó de
ama de casa.
>>i: ¿Y nos puedes contar historias sobre
las tradiciones culturales que celebran en
tu familia?
>>s: Mmm...pues, se me hace que celebramos todo
así tradicionalmente que se celebra en México
y en los Estados Unidos porque, o sea, mi
familia es de México, pero ya las nuevas
generaciones hemos vivido en los Estados Unidos.
O sea, mis papás si no tuvieran a nosotros,
a mi hermano y a mí, no...para nada que celebraban
el Thanksgiving, pero ahora sí que vivimos
aquí y tenemos...mi hermano y yo sí somos
ciudadanos americanos, entonces sí celebramos
eso, pero cuando sea...la Navidad celebramos
que con tamales y con toda la familia y piñatas
y todo.
>>i: ¿Y por qué son importantes estas tradiciones
para ti?
>>s: Se me hace que a mucha gente no le importa
las cosas así, pero a mí, sí. Se me hace...yo
digo que tener esa cultura y cultivarla es
algo muy importante porque es de donde vienes
y es tu historia y ya más adelante cuando
le quieras a contar a tus hijos, quieres saber
o, bueno, quieres poder explicarles de donde
vienen, de que tradiciones tenían, de que
cultura son y si no tienes eso, ¿entonces
quién eres? No eres nadie.
>>i: ¿Y don...dónde creciste?
>>s: Yo crecí en Brownsville, Texas.
>>i: ¿Y cómo era crecer en Brownsville?
>>s: Es un lugar muy bonito para pasar la
niñez. Ehm...es muy tranquilo, no hay crimen que
digamos, o sea, no sé, es muy calmado y muy
bonito.
>>i: ¿Y conoces alguna historia sobre esta
ciudad o en el pueblo que naciste?
>>s: ¿Como qué?
>>i: Si...si había una guerra o algo importante
que pasó en la historia.
>>s: Ah, ¿en historia? Como en el pasado.
Pues, sé que Brownsville era parte de la
Guerra Civil en los Estados Unidos. Sé que
hubo algunas guerras por ahí en el Palo Alto,
Battlefield y sé que la universidad ahorita
que está en Brownsville, que se llama the
University of Texas at Brownsville, era parte
de Fort Brown, que también era parte de...de
la guerra civil. No me acuerdo exactamente
qué pasó, pero sí sé que fue parte de
eso.
>>i: ¿Y tienes una favorita historia de
tu infancia?
>>s: Una favorita historia. Mmm...se me hace que...lo
que me acuerdo más fue en una casa que viví
por casi toda mi vida y vivía al lado de
mi primo y también ahí vivían otros niños
que iban a la escuela conmigo y cada día
después de la escuela jugábamos kickball
en mi...en mi cochera. Me acuerdo que abríamos
todo y movíamos los carros y con gis dibujábamos
en el piso, o sea, las bases y luego todos
los días nos poníamos a jugar. Es algo que
me acuerdo mucho.
>>i: ¿Y cómo se llamaba ese juego?
>>s: ¿Kickball?
>>i: ¿Cómo se juega a kickball?
>>s: Ah, como se juega. Bueno, es como béisbol,
pero, este, en vez de pegar la pelota con
un bate, la tienes que patear.
>>i: ¿Y tenías un uniforme que usar en kickball?
>>s: Bueno, cuando jugaba con mis amigos
y con mi primo, no. O sea, jugábamos ahí
en cualquier ropa que nos podíamos poner,
pero yo pertenecía a un equipo de kickball
cuando estaba más chica. Era un equipo de
la ciudad y sí tenía uniforme, era unos
shorts y una playera y una gorra.
>>i: ¿Y qué colores eran?
>>s: Ehm...era negro y creo que la playera
era anaranjada.
>>i: ¿Y cómo se llamaba tu equipo?
>>s: Se llamaban The Space Raiders. No sé
por qué, pero todos los equipos de la liga
eran...tenían algo que ver con el espacio.
>>i: ¿Y cuál...cuál es la importancia del
español para ti?
>>s: El español es muy importante porque
te da más oportunidades en la vida. Ser...
el ser bilingüe te abre muchas puertas y
puedes conseguir mejor trabajo este...y luego...y también
es la manera en que te puedes comunicar con mi...
tu familia o con otras personas que te puedes
topar y hacer conexiones. No sé, es algo
muy importante para mí.
>>i: ¿Te consideras mexicana, mexicano, tejano,
estadounidense?
>>s: A veces me considero más estadounidense
que mexicana, pero a veces sí me considero
más mexicana que estadounidense. Se me hace
que depende con quien estoy o en que lugar
porque a veces estoy con mis amigos que no
son mexicanos y no hablan el español y me
siento demasiado mexicano porque las tradiciones
que yo tengo y las mañas y no sé, o sea,
los gestos que hago, los dichos y todo y no
me entienden, entonces es cuando me siento
más mexicana que americana, pero luego, estoy
con mi familia de México y me siento más
americana que mexicana. Se me hace que depende
en la situación.
>>i: Y cuando estás hablando con americanos,
cuando te sientes más mexicana, ¿qué tipo
de dichos dices o tradiciones son diferentes?
>>s: Bueno, son cosas como lo que comes,
o sea, que yo como todo con salsa o cuando
quiero comer palomitas y le pongo salsa, mis
amigos me dicen: oye, ¿qué estás haciendo?
Las estás arruinando, ¿qué haces? No me
entienden y a mí me encantan, me encantan
las cosas picantes. Me encanta, o sea, las
tortillas, todo, todo. Si podía comer comida
mexicana casera todos los días, lo haría,
pero no puedo.
>>i: ¿Y qué dicho dices tú que son diferentes?
>>s: Mmm...ay, cuando digo que tengo flojera o que este...o bueno,
cuando, se escucha más vulgar, y digo que tengo
hueva. No hay equivalente en inglés y entonces
es algo que siempre digo y cuando ando con
mis amigos que son americanos no me entienden
y no sé cómo explicarlo porque no hay palabra
o expresión que se tra...que se traduce.
>>i: ¿Y crees que hay una tradición americana
que se te hace raro?
>>s: ¿Americana? Uhm...lo único que puedo pensar
ahorita es, este, cuando los aretes. A los
bebés americanos no le ponen aretes a las
niñas este...cuando son bebés. Ya cuando están
más grandes, de que dieciséis o quince
años es cuando se ponen, pero cuando...los
mexicanos al día siguiente de que nace el
bebé le ponen aretes. Bueno, cuando es niña,
cuando es niño, no. Eso ya es cosa Tex-Mex
aquí. No sé por qué lo hacen, pero no...pero
sí le ponen aretes a los niños y no sé
por qué, pero los americanos para nada que
le ponen aretes a los...a las niñas y eso se
me hace muy raro. O sea, cuando ves a un bebé,
no sabes si es niño o niña y no puedes diferenciar
y se...ay, no sé, me da pena.
>>i: ¿Y cómo te vestían de chiquita?
>>s: Ay, ¿de chiquita? Siempre mi mamá
me ponía en vestidos y los moñotes
grandes, o sea, que me ponían aquí en la
cabeza, me jalaban el pelo hasta estirarme
la frente y me ponían un moño has...aquí mero
arriba en la cabeza.
>>i: ¿Y por qué te ponían un moño?
>>s: Ay, no sé, se me hace que era la moda
de ese tiempo porque todas las niñas así
se vestían.
>>i: ¿Y cómo se vestían los niños?
>>s: ¿Los niños? Bueno, de que me acuerde, eh...
andaban así normal, de que en jeans y una
polo o en pantalones o shorts o algo, pero,
ay, pero sí, me acuerdo que las niñas siempre
con los moños.
>>i: ¿Te gusta la escuela?
>>s: Sí me gusta, este, es algo difícil,
pero es algo que tienes que hacer y me gustaría
más estar en la escuela que no.
>>i: ¿Y qué estás estudiando en la universidad?
>>s: En la universidad ahorita estudio para
ser nutrióloga.
>>i: ¿Y qué quieres hacer con tu licenciatura?
>>s: Ah, con mi licenciatura quiero ir a
trabajar en hospitales y ayudar a la gente
que tiene que diabetes o que se hace la cirugía
para perder de peso y se ponen la banda y
enseñarles a como comer y a como ser
saludables.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eres?
>>s: Yo digo que soy una estudiante muy dedicada,
pero si le preguntas a mi mamá, me va a decir
que tengo que estudiar más.
>>i: ¿Por qué diría tu mamá que tienes
que estudiar más?
>>s: Ay, ella tiene el sentido que yo siempre
ando de parranda y que siempre ando en las
fiestas y no es cierto.
>>i: ¿Y salías tú a muchas fiestas en
la preparatoria?
>>s: En la prepa casi nunca salía, entonces
se me hace que por eso ya cuando estoy en
la universidad sí salgo más y por eso se
le hace a mi mamá muy raro que ando saliendo
y que no ande estudiando como debo.
>>i: ¿Y cómo crees que te recuerdan tus
compañeros?
>>s: En la prepa, yo digo que...bueno, era
muy callada yo y muy tímida, entonces se
me hace que así me deben de recordar alguna
gente.
>>i: ¿Y hablas tú todavía con tus compañeros
de la prepa?
>>s: Algunos, sí, este, muchos de mis amigos eh...
se vinieron acá a Austin o a San Antonio
y como quiera, sigo hablando con ellos y nos
seguimos juntando, este, pero de ahí en fuera,
casi no.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos
de la primaria, secundaria, universidad o
preparatoria?
>>s: Mmm...pues en la primaria me acuerdo que siempre
íbamos a jugar, este, durante el recreo teníamos...ay,
no sé, siempre andaba con mis amigos y siempre
andábamos jugando foursquare y que, me acuerdo,
el soccer, siempre andábamos jugando en...las
resbaladillas . No sé, la primaria
siempre fue un tiempo...un tiempo muy simple
y muy divertido. Ya llegando en la secundaria
y la primaria, me acuerdo que era cuando empezábamos
a salir y que cuando los papás, nos dejábamos...nos
dejaban hacer cosas más así solos. Nos dejaban
en el mall y ahí anduvimos caminando como
si fuéramos los dueños del lugar y nos sentíamos
tan wow, este, y se me hace que, no sé,
era un sentido muy bonito, ya recordándolo.
>>i: ¿Y hacías algún deporte?
>>s: Uhm...por algunos años estuve, este, en track
y en atletismo y...pero luego...pero solo duré
unos cuantos años y luego ya me aburrió
y ya me salí.
>>i: ¿Y qué hacías en atletismo?
>>s: Corría, este, los cien metros.
>>i: ¿Y eras buena en los cien metros?
>>s: Ay, pues, no era mala, pero no era la
mejor.
>>i: ¿Cuáles son...hubo alguna maestro o
maestra que hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Mmm...había muchos maestros en que...que
sí me impactaron mucho y me hice amigos con
ellos y siempre anduve ahí y me daban consejos
y me ayudaron mucho en aplicar a mis universidades
y cuando tenía problemas...sí me acuerdo
que tenía un maestro de historia, que se
llamaba Mr. Hickson, y siempre ahí estuvo,
este, para ayudarme cuando necesitaba algo.
Me acuerdo que él escribió mis cartas de
recomendación para cuando apliqué a la universidad
y aún sigo comunicándome con él. Cuando
voy a Brownsville, voy y visito la escuela
y lo voy y visito y le digo: hola. Y es...era
muy buen maestro.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de la escuela?
>>s: De la escuela, ay, no sé.
>>i: ¿O tenías una clase favorita?
>>s: Pues, siempre...en la prepa siempre
me gustaban las clases de inglés, pero fue...pero
creo que eso fue porque era lo que me venía
más fácilmente, o sea, era algo en que me gustaba
y me sacaba buenas calificaciones y creo que
por eso me gustaba tanto, pero, este, me acuerdo
que en décimo me gustaba mucho la química,
pero ahora ya en la universidad es demasiado
difícil y ya no me gusta tanto.
>>i: ¿Y cómo conociste a tu novio?
>>s: Mi novio lo conocí un verano en Brownsville
por una amiga mía que era amiga...amiga
de él y nos presentó, pero, este, yo nunca
pensé que nos íbamos a juntar y que íbamos
a terminar saliendo, pero me convenció y
ya, pues, andamos casi dos años.
>>i: ¿Y lo puedes describir para mí?
>>s: Uhm...se llama Erik, es un año más grande
que yo y tiene veintidós años. Es de Brownsville,
también es mexicano. O bueno, mexicano-americano,
él se considera americano, pero tiene el
nopal en la frente y sí es mexicano, se apellida
Rodríguez. Es, este, no sé, está medio
alto, tiene el pelo oscuro, los ojos oscuros.
>>i: ¿Y qué tipo de personalidad tiene?
>>s: Tiene un carácter muy fuerte, o sea,
chocamos mucho porque los dos somos muy de
que...muy...los dos somos muy tenaz y siempre o yo
tengo una opinión y él tiene otra y nos
andamos así diciendo de cosas, pero luego
ya, este, después de unos cinco minutos,
nos andamos de...ya, nos hacemos muy felices y
ya, pasó. Este, me hace reír mucho, es
alguien muy gracioso y este y creo que por eso me
empezó a gustar. Este, es muy cariñoso,
pero solo cuando...cuando te conoce muy bien,
cuando no, es, este, es muy serio y...pero luego
ya cuando lo conoces, este, ya...es un payaso.
>>i: ¿Y puedes terminar alguna de estas
oraciones? Fui la primera persona en mi familia
que...
>>s: ...Fue a la universidad en los Estados
Unidos.
>>i: Cuando conoces a una persona latina,
hispana por primera vez, ¿cómo sabes si
hablarles en inglés o en español?
>>s: Depende como ellos se introducen a mí,
o sea, porque a veces yo ni sé que son hispanos
y entonces, ya me acostumbré a estar aquí
en Austin y a estar con la gente americana
que no se saludan de beso y que se saludan ah...con
la mano. Entonces, a veces cuando conozco
a alguien que sí es hispana, no sé si darle,
este, si darle el cachete o si darle la mano,
entonces yo espero a que ellos me digan algo
y si me empiezan a hablar en español, entonces,
ya sé, son más mexicanos y sí puedo acercarme
y sí puedo hablar en español, si no, entonces no...soy
más alejada.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés?
>>s: Mmm...sí. En español hay cosas como: ay,
tengo flojera. O, o sea. O...no sé, son...
son varias palabras en que para mí no tienen...
no los puedo traducir, entonces las digo en
español y si no me entiende la gente, entonces pues,
no me entienden, pero es algo que no sé cómo decir
de otra manera. En inglés también hay algunas palabras
en que...o sea, como whatever, o random, o algo...o
no sé, son, son palabras en que cuando las estoy
usando, no sé cómo traducirlas, entonces
las digo así como sé decirlas.
>>i: ¿Y crees que hay palabras que no
más se escuchan en Brownsville?
>>s: Ay, sí. Bueno, tal vez no solo en Brownsville,
pero en el Valle y ahí por toda la frontera
se escucha puro Tex-Mex y puro pocho y ah...qué
frustrante.
>>i: ¿Y has escuchado las palabras pocho
o Spanglish y qué significan para ti?
>>s: Pocho y Spanglish sí las he escuchado,
o sea, son palabras que se refieren a o la
gente o al modo en que hablan, en que no...no hablan
o en español o en inglés, y lo mezclan. Este,
para mí eso significa que no son educados,
o sea, es algo que...no sé, o sea, no sé
cómo explicarlo. Cuando conoces a alguien
y te empiezan a hablar así bien pocho o bien
Spanglish o bien Tex-Mex, o sea, lo ves y
la, la impresión que te dan es alguien que no
sabe bien el inglés y no sabe bien el español
y lo tiene que mezclar y no se escucha...no
se escucha educado.
>>i: ¿Y tienes tú algunos ejemplos de Tex-Mex
o alguien mezclando los dos idiomas?
>>s: Ah, sí, conozco a mucha gente que habla
así y ahí en Brownsville siempre andan hablando
de que: ay, tengo que parquear la troca. O:
tengo que, este, vamos a bañar el dog y vamos
a... Son muchas cosas así que la gente ni se
da cuenta que hablan de esa manera y sí
lo hacen.
>>i: ¿Y tú a veces hablas así?
>>s: Las veces que hablo así, más probable
es porque me estoy burlando o porque le estoy...no
sé, estoy con mi amiga y sabe que estoy jugando
y que no lo estoy hablando en seño...en serio, pero
si estoy en lugar público, entonces, no,
para nada.
>>i: ¿Y cómo crees tú que la gente de
Brownsville es diferente que la gente de Austin
en como se visten?
>>s: ¿En como se visten? Ah, pues, Austin
tiene un estilo muy hipster y es algo que
para nada que se ve en Brownsville. En Brownsville
las niñas siempre andan bien arregladitas,
de que con su maquillaje y la ropa muy bonita
y plan...todas planchadas y con sus tacones y con
la bolsa así que muy...es muy formal. Aunque
vayas al mall o aunque vayas a un restaurante
equis andan vestidos bien. Aquí en Austin cuando
vienes, o sea la gente anda siempre de que, ay,
en los shorts, así para ir al gimnasio y
cualquier playera, en tenis, o sea, todos despeinados,
sin maquillaje. O sea...los hombres en sandalias y
que...no sé, es muy relajado acá, es nada
como Brownsville.
>>i: ¿Y tú cómo te vistes?
>>s: Bueno, yo quisiera decir que me arreglo
todos los días, pero obvio que no. Este,
ehm...cuando vine aquí a Austin, o sea, era algo
muy diferente en que no sabía cómo...o sea,
yo me vestía, yo me arreglaba para ir a clase,
yo me arreglaba para ir por todos lados y
la gente me veía como si tuviera otra cabeza
y me decían, o sea: ¿por qué...por qué andas
tan vestida? ¿A dónde vas? ¿Por qué vas...vas
a salir a algún lado? Y yo: no, pues, voy
a clase. ¿Qué te pasa? Este, pero luego
ya me acostumbré y ahora sí me visto más
relajada, pero como quiera no...no me siento
muy a gusto a andar así en cualquier short
o cualquier, este, playera, así bien fachas.
>>i: ¿Y eres parte de un grupo en la universidad?
>>s: Eh...sí, soy parte de un sorority
que se llama Sigma Delta Tau.
>>i: ¿Y qué haces en tu sorority?
>>s: Ah...es un grupo que es parte de...ah...de National
Pan-Hellenic Council. Es este, tenemos muchos
eventos en donde...I lost my train of thought
[Risas] Uhm...¿qué iba a decir? Ah, sí, bueno,
hacemos eventos como un casino night y vendemos,
este, a veces se me...una vez creo que vendimos
chocolates o no sé y todo el dinero que sacamos
es para ayudar a una asociación que se llama
Prevent Child Abuse in America y se va a los
niños que...o sea, les pegan y les hablan feo
y están en hogares que no los tratan bien.
Siempre estamos haciendo cosas para ayudar
a esa organización y también, o sea, es, es
una organización...es un grupo en que conoces
a otras niñas y son tus hermanas. O sea,
vas y convives con ellas y haces amigas y, y
todo eso.
>>i: Okay, pues gracias por la entrevista.
>>s: Gracias.﻿1
00:00:00,550 --> 00:00:05,360
>> i: Buenas tardes. Estamos aquí con Mitzy.
Mitzy, muchas gracias por estar
aquí con nosotros.
>> s: De nada.
>> i: Uhm...primero, quiero que me hables acerca
de tu vida. Háblame un poco de ti.
>> s: Mmm...pues, tengo veintiún años. Soy de aquí.
Vivo en Pharr. Estudio biología aquí en
Pan Am. Y...¿qué más?
>> i: ¿Dónde naciste?
>> s: Nací en Lubbock, Texas, pero...uhm no sé...nunca...como...I'm sorry. I'm just
getting nervous. [Risas]
>> i: Está bien.
>> s: Uhm...solo estaba allí...solamente nací
allí, pero me vine para acá. No...o sea...
no viví allí mi niñez ni nada.
>> i: Ah okay. Y has ido a...¿y de dónde
son tus papás?
>> s: Mi mamá es de San Luis Potosí. Y mi
papá es de Reynosa. Sí.
>> i: ¿Y has ido?
>> s: No.
>> i: ¿No?
>> s: No, bueno, pues, a Reynosa, sí. Pero
a San Luis Potosí, no. Sí, uhm cada domingo voy
a Reynosa con mi mamá y con mi papá para
ir a visitar a mi abuelito y a comer.
>> i: Aha. ¿Y cómo lo ves diferente ahora de
cuando eras más...estabas más chiquita?
>> s: ¿Cómo miro qué? ¿Reynosa?
>> i: Reynosa, sí.
>> s: Mmm...pues, realmente lo...ahorita lo miro
más peligroso que cuando iba antes. Antes,
no más: ah, sí, vamos a comer. Y así.
Y ahora, no. Tenemos que venir para atrás
antes de cierta hora. A ver cuidado por donde
andamos y así. Pero, a lo mejor era no más
porque estaba chiquita y era bien...no me
daba de cuenta de los peligros, ¿verdad? También,
pero...
>> i: Aha. Muy bien. Y dijiste que estudias...¿qué
fue? ¿Biología?
>> s: Biología.
>> i: ¿Y por qué escogiste biología de
todos lo majors que hay?
>> s: Mmm...fue lo que más me interesó más de
todo. Y más porque me gustan mucho los animales
y yo creo por eso me incliné a...a estudiar
eso.
>> i: Aha. ¿Y cómo ha cambiado entonces tu manera
de ver las cosas, ah...de estar estudiando tanto
la biología y de estar aquí en la universidad?
>> s: ¿Cómo miro...qué?
>> i: ¿Cómo...te ha cambiado asistir a
la universidad, tú crees?
>> s: Yo creo que sí. Yo creo que sí porque...
o sea, miro a la gente que no estudia
y su vida no...no es bien organizada. Y,
pues, yo realmente quiero hacer algo de mi
vida. No quiero no más trabajar un minimum
wage job y así pero...I think it's made
me a better person I would say. [Risas]
>> i: Muy bien. ¿Y qué quieres hacer después
de graduarte?
>> s: Pues, estoy pensando en asistir a the
PA program or nursing program. Estoy entre
los dos, pero no me he decidido. But, yeah...
>> i: Y...¿y esos programas están aquí
en...en Pan Am?
>> s: Mmm...sí, pero no quiero...no quiero ir
a la escuela aquí. Me quiero ir a...como
para Austin o San Antonio. Por allá.
>> i: Aha. ¿Y has visitado a otros...a otra
ciudades...ciudadanes?
>> s: Mmm...San Antonio, sí, cuando estaba en high
school porque estaba en marching band y nos
llevaban para allá, a viajes y a competencias
y así. Y a Austin, no...como unas dos veces
con mi novio fui, pero no...no pude ir más
adentro. No más fuimos a visitar a su mamá
y ya. Ya nos venimos. [Risas]
>> i: ¿Y cómo son diferentes las ciudades...
las ciudades como San Antonio, Austin,
comparado con aquí en el Valle?
>> s: Hay...allá hay más...div...div...how do you
say?
>> i: ¿Diversiones?
>> s: No. Mmm...there's more diverse people.
>> i: Ah.
>> s: Like, aquí no más puros hispanos, mexicanos,
y así. Allá miras más uhm grupos de personas.
Y también como en...fui a San Antonio con
mi hermana una semana, dos semanas pasadas
y...y fuimos a la mall y hay demasiada...no...
no son puros mexicanos. Hay mexicanos...
hay...¿cómo se llama también? Asian people.
Like, there's a lot of, like, you know, random
people there. Like, it's, like, okay. Like,
you notice that. We noticed that right away.
It was, like, okay. We go to the mall here
and it's like...like, Mexican people and
stuff like that. Over there it's like, weird.
>> i: ¿Son muy diferentes?
>> s: Sí.
>> i: ¿...De acá?
>> s: Aha.
>> i: ¿Y entonces quieres vivir en otra parte?
>> s: Sí.
>> i: Aha. ¿Entonces no quieres regresar después
de graduarte?
>> s: Mmm...no, pues...o sea...no...sí quiero
vivir en otra parte, but it's not like, I'm
like: oh, the Valley no. It’s like, I would
come back. I have family here so... [Risas]
>> i: ¿Y cuáles han sido tus experiencias
viviendo aquí en el Valle? Me puedes contar...
...
>> s: ¿Experiencias?
>> i: Aha. De tu infancia, de tu adolescencia,
ahora.
>> s: Pues...toda mi vida he vivido aquí mmm...
>> i: ¿Y cómo es el Valle?
>> s: Un poco aburrido. [Risas] No más porque
no hay muchas cosas que hacer, pero es...it's, it’s
kind of comfortable living here, you know.
Aquí...like, this is all I've known so...uhm
Let me see.
>> i: Como la comida, la gente, la cultura,
la lengua.
>> s: Sí. Uhm...me...me gusta la comida mucho.
[Risas] Me gusta la comida picante.
>> i: Aha. ¿Y cuál es tu restaurante favorito
aquí en el Valle?
>> s: Mmm...Taco Palenque. [Risas]
>> i: A mí también...
>> s: Sí.
>> i: ...Me gusta. [Risas]
>> s: Sí. Uhm...¿qué mas? Pues, casi no...casi
no hago nada. Salgo, pero...mas siempre estoy
aquí en la escuela, pero...
>> i: ¿Y cuántas clases llevas?
>> s: What do you mean?
>> i: How many classes do you have right now?
>> s: Taking?
>> i: Aha.
>> s: Dos.
>> i: ¿Dos?
>> s: Sí, dos. Una de español y una...chemistry.
>> i: Chemistry. ¿Y cuánto te falta para
graduarte?
>> s: Aproximadamente, un año. Si Dios quiere.
>> i: Aha. Felicidades.
>> s: Sí. Pues, no...not yet. Not yet.
[Risas]
>> i: ¿Y qué más? ¿Cómo...cómo es
la cultura aquí en el Valle? ¿Cómo es diferente
de Reynosa o de...de otros lugares?
>> s: La cultura...pues, yo digo que sería
lo mismo que Reynosa, ¿no? I mean, hacen
las mismas cosas como las quinceñeras, la
comida es igual, uhm...
>> i: ¿Y tú tuviste una quinceñera?
>> s: No.
>> i: ¿No?
>> s: No. Mi hermana sí tuvo, pero yo no. Yo...
yo dije: no, no. No quiero. Y ahora
sí quiero, pero, no. Ya no tengo quince años.
[Risas] Pero, pues, sí.
>> i: ¿Y tú te consideras mexicana, mexicana-americana,
texana, americana?
>> s: I would say Mexican-American. Solamente
porque nací aquí es...o sea siempre he
vivido aquí y así, pero...mmm...I mean, I'm...I
don't, like...I'm not one of those people
that says, like: oh, you know, I don't wanna
be a Mexican. Or anything. Like, I like...I
like my Mexican culture a lot. But, I mean,
I've lived here all my life so I can't say
I'm Mexican when I really never even lived
over there. I would want to, though. Me...me
gustaría vivir allá no más para ir a caminar
al centro. [Risas]
>> i: ¿Y dónde irías a vivir en México,
a qué parte? [Pausa]
>> s: Mmm...al...¿cómo se...the...what do
you say...Distrito Federal?
>> i: Aha. Distrito Federal. ¿México De Efe?
>> s: Sí.
>> i: Mexico City?
>> s: Quiero...quiero ir allí para ir a
visitar el...la ciudad porque me...me
han dicho que es...que es bien bonito allí.
Y quiero llevar a mi mamá.
>> i: Impresionante.
>> s: Sí.
>> i: Sí.
>> s: Have you been...
>> i: Sí, yo he ido.
>> s: I really wanna go. I've heard about
the churches and the museums. Ah...one day.
>> i: Todo muy hermoso allá. Sí, me...me
encantó. Deberías de ir.
>> s: Sí. Sí.
>> i: Un día lo logras. [Risas] ¿Y entonces,
creciendo hablando español o inglés o las
dos lenguas juntas?
>> s: No. Yo nací hablando español. No más
que me...yo y mi...yo y mi familia vivimos
en Florida por un...un corto tiempo. Y es...
allí no...no se hablaba español and
I had a lot of trouble trying to, you know, learn
anything. Pero no...no me acuerdo, no sé, cómo aprendí
el inglés. No sé si fue allí, pero me acuerdo
que me hacían burla, mucho.
>> i: Ah...
>> s: Porque no sabía...no...no sabía
que estaban diciendo ni nada y...
>> i: ¿Estabas en la escuela?
>> s: Sí, estaba en la escuela. Estaba que...
I would say, like, second grade or something.
But, sí. Pero luego ya aprendí el inglés
y it wasn't as bad. [Risas] But...
>> i: ¿Y por cuánto tiempo estaban allá
en Florida? ¿Te acuerdas?
>> s: No, no me acuerdo.
>> i: ¿Menos de cinco años?
>> s: Muy menos. Menos. It was...it was,
like, maybe, like, half a year or something...
...
>> i: Ah okay.
>> s: But...pero, sí, it was...it
was a lot bad...it was a lot worse, I mean,
'cause I...I actually do remember, like,
having a lot of trouble talking...talking...
speaking English and stuff. But, I mean,
I learned it.
>> i: ¿Y ahora te sientes más cómoda hablando
en inglés o en español?
>> s: Sí. Mis...how can I say it? My...
I...My ideas come a lot more clearer in English
than it would in Spanish. Y si hablo en...si
hablo en español, me tardo así como que
para...para tratar de...
>> i: Pensar.
>> s: Pensar que voy a decir. Y luego ya lo
digo. Pero eso no más es aquí en la escuela
yo digo. En la casa, pues, es otra cosa. No,
que...y que...It's a different thing, I
guess.
>> i: ¿Y con tus amigos, inglés o español
o los dos?
>> s: Los dos. I could...I could, like,
start talking English and then just jump to
Spanish all of a sudden. And it all depends,
I guess, like, si me hablas en español, te
contesto en español. Pero si no lo...like,
if my...my ideas can't go, like...if I
can't say what I'm trying to say, I'll talk
in English. Just like right now. [Risas]
>> i: Está bien. ¿Y tienes amigos que hablan
puro español o puro inglés?
>> s: Mmm..sí. A ver quien...sí. Pero la mayoría...
yo digo que, una o dos que hablan puro
español. Pero la mayoría hablan inglés.
>> i: Aha. Muy bien. [Pausa] ¿Y te gustaba la
escuela cuando estabas chiquita?
>> s: Sí. Aquí...¿pues, aquí?
>> i: Aha.
>> s: Pues, sí. I liked my teachers. It was
okay.
>> i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de la escuela, de tu tiempo en la escuela,
de high school o de aquí en la universidad
que sea algo que te ha pasado o que...?
>> s: Pues, favorita...pues, casi nada me
ha pasado. Menos el otro día que me caí.
[Risas] Me caí caminando en la...aquí por
el SBS building.
>> i: Oh, no. [Risas]
>> s: Sí. Ay, qué vergüenza. [Risas]
>> i: ¿Y trabajas?
>> s: No. Trabajaba. Trabajaba ...
>> i: ¿Dónde trabajabas?
>> s: Trabajaba en Hollister y me salí. Ya
no me gustó.
>> i: ¿Y en el futuro, en qué quieres trabajar?
¿Con animales, dijiste?
>> s: No, pues...mmm...I mean, that's what interested
me...interested me in going into the, you
know, science field or whatever, but I wanna
go into the medical field considering how
everything is going right now with the job
situation and stuff. So...
>> i: Aha. Wow. Okay. ¿Y te mudarías a otro estado
en Estados Unidos? ¿A California...?
>> s: California, sí.
>> i: ¿A Chicago?
>> s: No. Ya para allá, no.
>> i: ¿No?
>> s: No. I've...es que no...
>> i: ¿A Florida?
>> s: A Florida, sí. I think more, like,
over there, like, on the East Coast would
be too much of a drastic change for me because,
I mean, there's no Mexican people over there.
I feel so out of place.
>> i: ¿O no tantos?
>> s: Pues, sí. Yeah. Yeah, there's not a
lot over there, and I'm...I'm kind of, like,
you know, what if they're mean to me and
stuff? I think that it would be...
>> i: Yeah. ¿Y has experimentado una vez
una discriminación?
>> s: No. Pero miradas, sí...miradas, sí.
>> i: ¿Como qué? ¿Cómo te sientes?
>> s: Like...I don't know. Like, it's weird.
Like, you know, like, they just look at you,
like...like: oh. Like: uh. I'm just,
like: what...what am I doing? Yeah. But,
I mean, it's a little sad, I guess, I would
say. But that's it.
>> i: Aha. Claro. Bueno. ¿Y qué más me puedes
contar de tu vida? ¿Qué haces diario?
>> s: Diario...pues, ahorita no más me levanto,
vengo a la escuela y me voy para atrás. Me
duermo. [Risas] a veces estudio...I mean...
>> i: Muy bien.
>> s: I'm not that much interesting. [Risas]
But...
>> i: ¿Y qué te han contado tus padres de
sus estancias en México? ¿Cómo...qué
te...qué te cuente tu mamá de San Luis
Potosí, o tu papá de Reynosa?
>> s: Mmm...mi mamá me contaba que estaba en el
rancho cuidando mi...pues, mi mamá, su
mamá...mi abuelita, uhm...se...se murió cuando
ella tenía dieciocho años.
>> i: Ah...
>> s: Y, pues, ya sabes que allá, pues, la
familia tienen bastantes hijos, so she was
in charge...'cause she kind of took charge
of taking care of all my...my aunts and
uncles, so...but, I mean, she...¿qué
me contaba? I mean, I guess...pues, ella
me dijo que vivió allá en San Luis Potosí
por, like, unos cuantos años y luego se vinieron
para acá, para Reynosa. Y es cuando conoció
a mi papá. Y mi papá, pues...pues, no
sé. Casi no cuenta, como...no. Casi no me
cuenta nada. [Risas]
>> i: ¿Y tú eres la única hija?
>> s: No.
>> s: Yo soy la más chiquita.
>> i: Ah, okay.
>> s: Tengo un hermano...
>> i: La más consentida. [Risas]
>> s: No. [Risas]
>> s: Tengo un hermano y una hermana mayor.
Sí. ¿Y qué más?
>> i: ¿Y tienes sobrinos?
>> s: No.
>> i: ¿Todavía?
>> s: No. Todavía no. Mi hermana se va a
casar.
>> i: ¿Cuándo?
>> s: En unas cuantas semanas. En julio.
>> i: Wow.
>> s: Julio siete.
>> i: ¿Entonces toda la familia se está
preparando?
>> s: Pues, no. No, porque ella quiere...quiere
algo pequeño, so que no más quiere invitar
a la familia cercana y ya, pues.
>> i: Ah, okay. ¿Y, Mitzy, has escuchada
las, este, personas hablando así Spanglish
or Tex-Mex?
>> s: Sí. Mucho, yo digo que yo también
lo hago a veces. [Risas]
>> i: ¿Y qué piensas de eso?
>> s: Mmm...pues, it can be a little improper, but...uhm...
it's...
>> i: ¿Pero así se...así se comunican?
>> s: Sí, sí entiendo. Como mi mamá también
habla...o sea, you know, like...like,
como dicen que en vez de estacionamiento
dicen parqueadero y así. It's funny. [Risas]
But, I don't know. I guess it's just both
languages coming together, especially, so
close to the border I would say.
>> i: Aha. Así es.
>> s: Yeah.
>> i: ¿Y tú crees que cuando tengas hijos
vas a...vas a enseñarles el español?
>> s: Sí. Sí, uhm...pues, es la primera lengua
que yo aprendí, so...y me gusta...
>> i: ¿Entonces es...
>> s: Me gusta mucho hablar español, en la
casa también.
>> i: ¿Y es importante para ti entonces enseñarles
a tus hijos?
>> s: Pienso que hay...es de donde vine.
Y es...
>> i: Aha.
>> s: Y luego mi mamá no sabe hablar inglés,
so...
>> i: Ah, muy bien.
>> s: Para que le saluden. [Risas] Pero, sí.
Pues...pues mi...uhm...mi novio él no...no
habla español...bueno...
>> i: ¿Poquito?
>> s: Mmm...poquito. Hay...cualquier cosa, pero...sí
lo entiende, pero no lo habla muy bien. A él
también le tengo que enseñar. [Risas] Porque...
>> i: ¿A él primero?
>> s: Sí, a él primero y luego, para que
mi mamá pueda hablar...hablar con él...para
que le haga preguntas. [Risas] Sí.
>> i: ¿Y cuánto tiempo llevas con él?
>> s: Mmm...dos años. Dos años...pero no está
aquí.
>> i: Ah. ¿Dónde está?
>> s: He joined the Marines, so it's a long-distance
thing, but it's okay. But...yeah, I mean...
>> i: ¿Y lo ves seguido?
>> s: No. La última vez que lo vi fue en
spring break...porque le dieron, like, little
vacation, whatever. But now he got deployed,
so I won't see him until, like, December.
>> i: Wow.
>> s: I know.
>> i: Me parece que eso es muy difícil.
>> s: It is.
>> i: ¿Y mantener el contacto también?
>> s: It is. All we get to do is email. Email
each other and that's it.
>> i: ¿Ni siquiera lo puedes escuchar...
>> s: No.
>> i: ...Hablando?
>> s: No. Ni una...ni una llamada. Nada.
Bueno, pues, cuando se fue, sí me...sí
me llamó una o dos veces, pero la recepción
allá estaba bien, bien feo que no...ni
un minuto podemos hablar. Pero ni modo. A
mí se me hace que a mi mamá le gusta, eh, porque
no está... [Risas] Aquí, no puedo salir,
no puedo... [Risas] No puedo hacer nada. So,
I mean, lo conocí a él cuándo...cuándo
estaba trabajando en Hollister. Y estaba limpiando
yo y él estaba...no sé qué estaba acá
agarrando algo. Y...y...y se le cayó
una...pues, no sé si yo la moví, pero se
me hace que fui yo. Pero no sé qué estaba
limpiando acá con la escoba y...y moví
una escalera y luego la escalera se cayó
y le pego a él. Y así fue como...como
nos...
>> i: Y así...y así empezó la historia.
[Risas]
>> s: Pues sí. Uhm...pero sí.
>> i: Muy bien.
>> s: He's fine.
>> i: ¿Y hay algo más que nos quieres ah...compartir
de tu vida? De...del Valle, de Texas, de
vivir aquí en Estados Unidos, de...
>> s: Pues, I think living in the Valley is
a little...I don't know. I mean, I'm not
trying to say anything bad about the Valley.
I mean, the Valley's a valley, right. But,
I mean, I've lived here. It's just...how
can I say it?
>> i: Que quieres ver otras cosas. Que quieres...
...
>> s: Yes. I feel like...
>> i: ...Experimentar otra vida.
>> s: ...We're, like, in just this little
bubble here, you know. I mean, I'm not saying
anything bad, but some people can be really
ignorant about, like, what's going out on
other places, I guess, I would say. And, I
mean, maybe I'm one of those persons. [Risas]
But, yeah. I mean, living here in the United
States it's okay. I mean, I don't like the
politics that much, but, eh, what can I do?
What can I say? They give me free education,
right?
>> i: Well, there you go. [Risas]
>> s: Sí.
>> i: And it's not bad to go different places
and experience new things.
>> s: Pues, sí. Me quiero ir a...como te
dije ahí en México, a...a España también.
Quiero ir a visitar allá. I think I like
that whole antique kind of architecture kind
of thing. Pero...
>> i: Aha. Bueno, muchas gracias por estar aquí
con nosotros, Mitzy.
>> s: Thank you. You're welcome. [Risas]
>> i: Te lo agradecemos mucho. Que pase buen
día. Bye-bye.﻿1
00:00:01,020 --> 00:00:06,690
>>i: Buenas tardes. Estamos aquí con Sabrina.
Muchas gracias, Sabrina, por estar aquí con
nosotros.
>>s: De nada.
>>i: Ehm...primero, más que nada, dime un poco
de ti. Un poco de tu vida.
>>s: Pues, yo soy de Lyford Texas, Texas.
Nací en Harlington, Texas. Y gradué de high
school en two thousand one. Y me metí en el Army
en two thousand one, dos meses cuando acabé high
school. Y he estado en el Army por ya...en
agosto, voy a completar once años. Y apenas
me...me...el Army let me sign out for
dos años para completar mi bachelor's degree
en psychology aquí en UTPA. Y es lo que estoy
haciendo ahoritita para ser un oficial...un
officer en el Army. So, eso es lo que estoy
haciendo ahoritita.
>>i: Muy bien.
>>s: Y tengo un niño que tiene seis años.
Y es todo. [Risas]
>>i: ¿Y cómo...cómo va a cambiar eh...todo
para ti ah...llegar a tener tu bachelor's? ¿O
sea cómo va a cambiar tu título en el Army?
>>s: Va a cambiar ehm...a lot. It's gonna...va
a cambiar todo porque es una requirement para
ser un officer en el Army que tienes tu
bachelor's en algo. No...no...lo que sea.
No más que tienes tus bachelor's porque los...
le enseña a ellos que puedes hacer algo
y puedes estar cometida...committed to. Ehm...y
es lo que quiere el Army, personas que está comitado,
you know, all the time. Y uhm...es...es lo único
que necesitaba para cross over porque ahoritita
soy sargento. So no puedes hacer uhm...officer
si no tienes bachelor's degree.
>>i: Ah, muy bien. ¿Y cuánto te falta para...
para graduarte?
>>s: Uhm...como un año o en maybe dos más semesters,
so...
>>i: ¿Ya casi entonces?
>>s: Yeah. Sí. Porque te...tenía un associate's
cuando vine para UTPA y es...tenías que
tener sixty credit hours para venir...para
una escuela.
>>i: ¿Y por qué escogiste UTPA?
>>s: Ah...porque aquí, uhm...pues, you know, este es
el Río Grande Valley donde yo na...where I
grew up y uhm...como te dije tiene...tengo
un niño y uhm...no estoy casada, so mi mamá y mi
papá me han ayudado con él mucho. So ellos están
aquí en Lyford, so él se...you know, me
ayudan con él cuando estoy en la escuela, so
es lo que...no quiero estar failing or algo
asina porque, you know, él esté allí. And
it's not fair to him, so...
>>i: Te entiendo. ¿Y cuántas clases tienes
ahorita?
>>s: ¿Ahoritita? Tenía dos, pero no más pude
agarrar una porque tenía que...tengo que
ir para training...military training, so
no podía hacer más que ni una, pero...
>>i: Okay.
>>s: Yeah.
>>i: Y háblame un poquito de tu hijo. ¿Cámo
se llama?
>>s: Mi hijo se llama Isaiah...Isaías y tiene...va a completar
seis años en agosto y es el amor de mi vida.
Por eso estoy aquí. Por eso estoy en el Army.
Todo...lo hago todo para él.
>>i: Ah, muy bien. ¿Y está en la escuela?
>>s: Sí, grad...he passed to first grade, so grado
kindergarten. [Risas]
>>i: Muy bien.
>>s: So, sí.
>>i: ¿Y dónde vivías antes de venirte
para acá?
>>s: Okay. Yo vivía en Woodbridge, uhm...Virginia.
Ahí me tenía el Army, pero estaba trabajando
en Andrews Air Force Base en Maryland. Ahí
trabajaba con los aerop...airplanes. Y de
los general del Army. Y es lo que hacía por
almost tres años.
>>i: Wow. ¿Y cómo es diferente vivir acá
en el Valle y vivir allá en Virginia?
>>s: Oh, muy diferente. [Risas] El tráfico
es el...la más grande cosa allá. I hate...no
me gusta el tráfico allá. Uhm...me...una vez
me...it took me two...dos horas para llegar
para la casa. Y aquí no más... [Onomatopeya]
[Risas] So it's...it's good. It's good. I
really...the traffic is the biggest difference.
But...uhm...y la personas allá es un variety de
personas, ah...culturas, you know. Y aquí es predominantly
Mexican-American, Hispanic, so...
>>i: Sí, ¿verdad?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y...y has notado entonces ah...diferencias
en tu hijo de vivir allá, de vivir acá con...
con tus...con tus papás y...
>>s: Oh, sí, muchos.
>>i: ...Con la cultura méxico-americana
y la lengua española?
>>s: Sí. Allá no sabía nada de...de nada
de nada de nada de español. Y ahoritita sí
hace...él dice unas cosas aquí. You know,
lo miro como: ¿qué dijiste? Porque no lo
entiendo en veces. Pero mi mamá me dice: oh,
esto es lo que quería decir. Porque ella
sí habla más español que ni yo, pero uhm...sí me...
su papá quiere que el sabe español, so
es importante que él sí sabe español también.
>>i: Muy bien. ¿Y cómo te identifiques
tú, Sabrina? ¿Cómo Mexican-American? ¿Mexicana-americana?
¿Este, mexicana? ¿Americana?
>>s: Uhm...cuando growing up, ah...yo me...yo sabía
que era Hispanic. Asina Hispanic. Cuando llegué...
cuando me metí en el Army, eso se cambia.
Ellos me preguntan: ¿qué es Hispanic?
¿Qué es eso? And I...I learned to start
saying: soy mexicana. Because they...ellos
no entienden Hispanic. Porque cada vez que
decía eso a los personas en el Army que me
preguntaban qué era mi ethnicity, tenía que
decir...explain todo los...los...you know,
diferentes...and so I just started saying:
soy mexicana. Mexicana-americana.
>>i: ¿Y eso ha cambiado entonces tu manera
de verte a ti?
>>s: Sí. Sí porque mi mamá todavía dice:
no, tú eres Hispanic. Y le dije: no, yo
soy mexicana. Porque mis ancestors vinieron
de México so yo soy mexicana. Y...y sí me...
me gusta me...no me gusta cuando me
dicen: oh, eres... En el Army, me...en
veces creen que es puertorriqueña o algo
asina. No, yo soy mexicana and I'm very proud
of it. [Risas]
>>i: Muy bien. ¿Y te has ido a México antes?
>>s: Oh...ha cruzado aquí en Reynosa,
Matamoros, cuando estaba más...uhm...
>>i: Chiquita.
>>s: ...Chiquita. Pero ya ahora con toda
las problemas que hay, no, no. No pudimos
en el Army, no debemos cruzar para México,
so no puedo.
>>i: Ah, okay. Y...y entonces en el futuro,
ya dijiste que...que vas a...a pasar a
otra etapa de...de sergeant a colonel. ¿Verdad?
>>s: Oh, no, no.
>>i: Oh.
>>s: Fui...ahorita soy primer sargento...o sergeant
first class. Y cuando voy a cruzar para el
otro lado que es officer, so voy a estar...
>>i: Ah, sí.
>>s: ...Ser second lieutenant.
>>i: Second lieutenant.
>>s: Yo creo. Sí, sí.
>>i: Okay. ¿Y...y qué más quieres hacer
en el futuro con...con el Army, con el ejército?
>>s: Pues, quiero...uhm...quiero hacer...ah...completar
mi veinte años en el Army. Si puedo hacer veintiséis
even better. Uhm...pero quiero hacer mi marca como...de
latina, mujer en el Army. Hace chiquita mejor,
pero es algo que yo quiero hacer. Muchas personas,
minorities no son...son enlisted y es todo.
Unos pocos sí hacen oficiales, pero most of
them son Anglo, white Americans, you know,
and something inside me that says que...you
know, I want...before I leave this earth,
I want to cross over and prove to people that
Mexican women can do it as well.
>>i: Wow.
>>s: So that is my goal in life. And to show
my son that it doesn't matter what...que ethnic
background eres. Él es mix. He's...uhm...he's
mixed. So él va...en veces creo que va a
ser más duro para él. Y yo quiero enseñarle
que no...it doesn't matter que es, you know.
Es lo...tu corazón lo que te...with your
heart, you know, so you can do anything.
>>i: Well, that's great.
>>s: So...so, yeah.
>>i: That's awesome. ¿Y entonces de dónde
viene tu familia?
>>s: Ah...mi familia es de Lyford, pero yo soy, somos
de México. Mi abuela me dijo una vez, pero
se me olvidó de exactly que parte de México
venimos. Pero es una good question que tengo
que preguntar porque ya...ya se está...she's
getting old, so...but, yeah, so...
>>i: Okay. ¿Y...y qué tipo de trabajo
hacían tus papás o tus abuelos? ¿Sabes?
>>s: Uhm...sí. Mi...yo...cuando estaba chiquita
mis abuelos me dijen que hacieran ellos. Ellos
trabajaban in the fields: las labores. Y ah...mi
mamá asina creció. Uhm...y...pero mi mamá eventually
she...my...ella fue...sí graduó de high
school y agarró una...un job working con...
like the detention center, and it was
a long time ago. Muchos años para átras.
Y luego ella trabajaba con unos niños en
el rehabilitation center, y mi papá los cuidaba
en la casa. So he was the mom...stay-at-home
mom and dad. And...y luego no más ahora mi
mamá hace ejercicios y los clases de zumba
y asina...
>>i: Wow.
>>s: Lo hace. So...
>>i: Y mira cuánto has logrado.
>>s: Sí.
>>i: Sí, y tu familia ahora haciendo...vas
a ser graduate otra vez y estás en el Army.
Wow.
>>s: Yes, yes.
>>i: Está muy bien.
>>s: I couldn't have done it without the
Army. Sometimes I...you know, en veces,
quería...well, I should've gone to school
first y luego el Army, pero it's better late
than never, so that's why I'm here.
>>i: No. Sí, me da mucho gusto.
>>s: Gracias.
>>i: ¿Y...y qué...qué te acuerdas
de tus experiencias en la escuela? ¿Y ahora
que...que tu hijo está en la escuela, cómo
lo ves diferente de cuando tú estabas en la
escuela y ahora...cuan...?
>>s: Es muy diferente. Uhm...yo creo las cosas
cuando me trae cosas de la...you know, de
kindergarten y yo...yo...I look back and
I was, like, I remember playing con Play-Doh
y es todo. Ahora, tienen que entrallar su nombre
y...y están leyendo en kindergarten. Y yo
no me acuerdo leyendo en kindergarten. Maybe
in first grade o algo asina, pero they're a
lot more advanced now than we were. And I
think that it's a good thing, you know, especially,
nowadays.
>>i: Aha. ¿Y él está en clases biligües o solo
de inglés?
>>s: Solo inglés. Solo inglés.
>>i: ¿Y tal vez...bueno, se van a quedar
aquí ya cuando te gradúas, a dónde se van
a ir?
>>s: Pues, él va a estar aquí, pero como
un año y medio más. Va a completar el first
grade aquí y luego asina yo gradúo de aquí
como un...en un año. Pero yo también tengo
que ir...a ir a otro training ah...y no me lo
puedo llevar, so él se va a quedar aquí por...
por un año y medio. Y luego cuando acaba
con ese training, me...el Army me dice donde
me van a...a mover. Y luego me lo puedo
llevar conmigo, y él se va a tener que ir
a esa escuela es la que...cada tres años
es cuando te...you move. So he'll be moving...
he'll be a military brat es lo que le
dicen a los niños que están en el Army, so...
>>i: Pero qué bueno que tienes a tu familia
que...
>>s: Sí. Sí.
>>i: ...Que lo puedan cuidar...
>>s: Sí.
>>i: ...Cuando estás haciendo tu training.
>>s: Exactly. Exactly.
>>i: Eso sí...
>>s: Exacto.
>>i: ...Está bien. ¿Y entonces cómo está
Lyford? ¿Cómo es diferente de aquí de Edinburg
o McAllen o...?
>>s: Lyford si...if you blink, you miss
it, so es muy chiquitito. Ah...it's...no hay...hay
como unas dos stores y un Dollar General y
es todo. Tienes que ir a...para Harlington,
Texas, para ir para el mall or comer algo
en un grande restaurant. Or tienes que ir
para Raymondville que es como unas cinco millas
y tienen un Walmart ahí. So es muy chiquitito.
>>i: ¿Pero te gustó criarte ahí o no?
>>s: Sí, era mucho...cuando yo estaba creciendo
podías ah...andar y, you know, no tenías que
estar looking behind your back si algo iba
a pasar. So it's a small town feel, you know,
so I enjoyed my growing up there.
>>i: Muy diferente me imagino de Virginia...
>>s: Oh, yes.
>>i: ...De donde estabas.
>>s: Ah yes. Ahí no...no...no. A mí no...no he
dejado mi hijo afuera solo. Si yo no estaba...

>>i: Sí.
>>s: ...Afuera con él, no ibas afuera solo.
No...no puedes...not...not this day
in time. So...
>>i: Aha. Wow. ¿Y sabes a dónde te vas a mudar
después de tu training o...?
>>s: No, porque todo va dependiente on...voy a
ir para un training el veintiocho de este mes. Voy
a estar ahí por un mes. Me van a quitar
mi telephone, todo, y me van a dar evaluations
y...depending how good I do, me van a dar
el job que voy a hacer para el Army. Y luego,
then me dicen: oh, eso es el...tu new job.
Y luego ahí te dicen donde vas a ir y todo,
so, no, todavía no sé.
>>i: Okay. Well, felicidades de todos modos...
>>s: Gracias.
>>i: ...Cuando te gradúas y todo.
>>s: Yes.
>>i: Te iba a preguntar: ¿y...y entonces
has estado aquí un año tomando clases?
>>s: Sí. Ah...llegué aquí en agosto. In mid
August, the last year, so...
>>i: ¿Y cuál...cuáles han sido tus experiencias
acá en UTPA frente a tus experiencias que
tuviste en tu associate's o...?
>>s: Pues, completé mi associate's online.
>>i: Ah okay.
>>s: Y unas clases aquí y ahí, sí, dos
fue en classroom. Pero moví como unas cuatro
veces. So cada vez que me movía cambiaba escuela,
so uhm...aquí I got to...aquí...well, here
at UTPA, you know, I actually got to be in
a real university with real students. And,
you know, that was the first thing. And then,
like, uhm...también aquí I have to do ROTC, so
it was jug...era duro juggling ROTC, y siendo
mamá, y la escuela, pero, you know, I...I
like the feel of being in a classroom environment
and stuff like that, so...
>>i: ¿Y cuantas...uhm...o cuáles tipos de clases
has tomado aquí? ¿De psicología?
>>s: Uhm...yes, I...I'm a psychology major. I've
taken ehm...researcher methods. I've
taken some political science classes and,
you know, now I'm taking Spanish, so, you know,
it's...it's been...it's been fun. [Risas]
So, yeah.
>>i: ¿Y por qué escogiste psicología?
>>s: I did psychology porque quiero...en
el Army, sí quiero a...a...a trabajar
con ehm...PTSD soldiers.
>>i: Okay.
>>s: Soldados que vienen para atrás y tienen
problemas y todo. So yo creía que esto mejor
me daría that upper hand in getting the job
that I want.
>>i: Calificada.
>>s: No es...it's not, you know, set in
stone that I'm gonna get that job in the medical
service corps, but mejor me ayuda un poquito,
so...
>>i: ¿Te va a ayudar?
>>s: So eso.
>>i: No hace daño.
>>s: No. [Risas] Yeah. So, definitely, that's
why I chose that.
>>i: ¿Y cómo te ha cambiado o cómo ves
las cosas diferentes después de tomar esas
clases de psicología? ¿Te ves a ti diferente?
¿Te ves al mundo diferente?
>>s: Sí. Uhm...definitely, I look at things how...
como people, like...with my son, you
know, una vez creía que él tenía ADD. So,
cuando I took one of the classes, you know,
I was able to understand the different types
of, you know, symptoms and stuff. So I was,
like: no, he's fine. He's just a kid. You
know?
>>i: Aha.
>>s: But, yeah, it definitely makes me look
at the world different around me...how people
act, how...I study people. I love...me
gusta estudiar personas. En veces me quedo
callada y no más estoy...es parte del Army,
me han enseñado a hacer eso, pero es también
como la mente...you know, how the...the
mind works, so, yeah.
>>i: Oh, muy bien. Muy bien. Y, este, no...
te iba a preguntar: ¿fue el español tu primer
lenguaje?
>>s: No, no. No, English es...es mi primer uhm...
language. Pero vivía con mi abuela por un
año y medio o ahí...por ahí y tenía que
aprenderlo porque es todo lo que hablan mis
abuelos. Y parte de mi...las...mi familia
de mi m...las hermanas y hermanos de mi mamá ah...
es todo lo que hablan. El lado de mi papá hablan
más inglés. Uhm...pero el lado de mi mamá, no hablan
casi nada de inglés, so tenía que...at least
understand. Porque ellos me entienden un poquito
inglés y vice versa. Pero, sí, they spoke
straight Spanish. [Risas]
>>i: Ah okay. ¿Y por qué es importante para
ti el español o el inglés?
>>s: Es importante español por...por mí
porque it's my roots, you know. It's embarrassing
when...cuando personas vienen para mí y
me: oh, eres latina. Y empezamos que es
latina or, you know, mexicana y no puedes
ah...complete a conversation with them. Uhm..it's...
it's embarrassing, so I...I definitely...
it's important that my son...mi hijo
sabe sus roots también. Sí es un poquito,
you know. Even, if it's just a little bit,
I'll be happy. I just don't want it...no
quiero que es...for it to get lost, you
know. I want him to know he's Mexican. Yes.
>>i: Aha. Muy bien. Y cuando las personas te
ven como ya dijiste que piensan, dicen: ah,
tú eres latina, tú eres mexicana, tú debes
de hablar el español. ¿Te acercan y te hablan
en español o te hablan en inglés?
>>s: En veces si...si es un puertorriqueño,
algo, alguien de latino descent, sí, en veces,
no más cuando me hacen approach me hablan español
de volada. Y muchas veces sabo
lo que están diciendo. La problema que yo
tengo es hablándolo para atrás porque como
te digo se me ha olvidado las palabras over
the years, so ellos creen que voy a hablar asina
y...y hay...lo hablo más ah...despacio, so sí...
so, yeah.
>>i: ¿Y de...de eso has experimentado
una vez algo como de discriminación hacia
ti o...? ¿Cuando te sentías incómoda?
>>s: Ah...sí. I mean, en el Army hay much...no...no
hay mucho, mucho, pero sí hay un poco de discriminación,
pero también te ayuda a ser latina en el
Army también porque, you know, they have
demographics. You know, they have...tienen
que agarrar este amount de latinos, este amount
de Anglo, you know, whites, blacks. So, me
ayuda, pero también en veces, sí, you know,
I'm...not everybody's gonna like you. You
know what I'm saying? And there's racism everywhere.
And so...
>>i: Claro.
>>s: ...Yeah.
>>i: Bien. ¿Y me puedes contar una historia
specífica que te acuerdas? No tiene que ser
en el Army, pero en toda tu vida que algo
te ha pasado tal vez en Virginia o algo que...
>>s: Mmm...I know, sí, me ha pasado algo, pero
estoy...I have to think about it a little
bit. Uhm...
[Pausa]
>>s: I don't know. I mean, I know...okay.
En veces ehm...en el Army, se hacen little cliques.
Y...y los hombres...hay muy...más hombres
que ni mujeres.
>>i: Me imagino.
>>s: Y, sí, en veces, yo creía que uno...un...
una persona en particular uhm...sí decía cosas
de latinos que no me gustaba. Y una vez sí
me enojé y le dije: yo...mira, yo soy latina,
y no debes de hablar de mexicanos asina or
Hispanics porque estás jugando, pero no sabes
quién te está oyendo. Y unas personas...yo...
a mí no...you know, no me importa en
veces, pero ahoritita lo que dijiste no es
bien. Y, sí...after that, he tended to
stay away a little bit, but, yeah, that was
probably worst one.
>>i: The worst one?
>>s: Yeah.
>>i: No, sí, está bien. Y...y...okay.
¿Y cuando te fuiste a vivir en...allá
en Virginia, había muchos mexicanos?
>>s: Ay, ay, ay, sí. Pero es diferente
ahí. Com...I can't even believe I'm saying this
to you. But, yes, I experienced a...okay.
All right. So I was driving down the road
and Seven Eleven here. You see a Seven Eleven. You
don't see nobody outside except for los...personas
que están comprando, echando gas, algo asina.
Ahí los mexicanos...y me dolió aquí en
el corazón porque esas son mi personas. Estaban
allá afuera. Eran como veinte. Eran muchos. Y
ahí se paran cada día en la mañana hasta
la noche para que personas los vienen a levantar
para hacer trabajo. Y eso...ay, ay, ay.
It broke my heart. A ver la...mi...you
know, ese es...those are my people, you
know. So a mí no me gustaba pasar por el Seven Eleven
por eso. Y cada vez que ve...miro un Seven Eleven eso
lo es que se me venga. Porque a...míos querían
trabajar para soportar su familias y...y
ahí personas los levantaban para que les...
les ayudaran para mover...hacer cosas
que personas no quieren hacer y eso era duro
para ver. Pero es...es muy diferente ahí
los mexicanos que aquí. Y eso es algo que
yo no sabía...yo creía que todo los mexicanos
y latinos eran asina como yo aquí, pero,
no, es...es diferente.
>>i: Aha. Wow. Me imagino que...
>>s: Oh, yeah, it's totally different.
>>i: Really, really different.
>>s: Yeah.
>>i: ¿Y...y entonces ah...hablaste con ellos
o no tanto?
>>s: No tanto porque eso...bueno...en
veces, sí, era unos que estaban respectful,
pero sí iba unos que decían cosas que no debían
de ser. So en veces, sí, you know, cuando
miraba uno que era respectful...respectful,
sí, I would carry a conversation. Pero, si
eran disrespectful, no. [Risas]
>>i: ¿Y hablan muy diferente de las personas
de aquí?
>>s: Ah...no.
>>i: ¿Cómo su acento o su manera de hablar
o mezclar las dos lenguas?
>>s: No, they definitely no mezclan las dos
lenguas como yo. Pero, no, ellos hablan claro.
Todo español, you know. So, yeah.
>>i: Y entonces, este, te iba a preguntar de
mezclar las dos lenguas. Use a Spanglish or
Tex-Mex o...
>>s: Yeah.
>>i: ...Como quiera.
>>s: Yeah.
>>i: ¿Y qué piensas de eso?
>>s: It's funny. [Risas] It's funny, pero that's
how I grew up, you know, hablando Tex-Mex,
you know. And, a mí, no es nada, you know.
I feel if as long as you're trying to get some
Spanish in there you're doing good. Uhm..pero personas
de otros places might not...they laugh.
They think it's funny. You know, like, you're
doing two languages at once so...I don't
know. It doesn't bother me. [Risas]
>>i: Aha. No, muy bien. ¿Y entonces quá más me
puedes decir de...de tu vida acá y cómo
es diferente o de tu vida diaria?
>>s: Mmm...definitely, my...my life here has
changed. Yo...I got so...I realize that
being in the Army, I mean, it's...it was...
it's still fast paced here, but my Army...
my military...being in the Army and living all
over the place uhm...has been so fast paced, you
know. And here I kind of had time to sit still.
When I do have time away from ROTC, ah...I kind
of evaluate my life a little bit better. And
growing up, you know, I'd drive by somewhere
and be, like: oh, I remember I used to do
that. So it's been almost a walk in, you
know...
>>i: En el pasado.
>>s: Memory Lane, so, you know, it's good.
It's good to come back and see where you came
from and not forget where you came from, so,
yeah.
>>i: ¿Y tienes un restaurante favorito aquí
en el Valle?
>>s: Uhm...let me see...me...tengo muchos. No, no, no, I
don't know. [Risas]
>>i: Lo puedes decir. [Risas]
>>s: See...I like...well, there's one
right across the street our university, right?
Don't ask me the name, but it might La Tecaría
I think it might be.
>>i: Ah, La Mexicana.
>>s: Sí, algo asina. Y me gustan sus tacos
porque, ay, los tacos de El Valle no son...
o las enchiladas es una cosa que también
I learned in Arizona...I was stationed in
Arizona. Yo ordené enchiladas y ya me trajeron
enchiladas con red y white queso y, oh, no.
I was, like: yo quiero enchiladas con yellow
queso. You know, the way they make them here.
And, yeah, definitely different types of enchiladas
around the world.
>>i: Aha. ¿Y los breakfast tacos también no
tienen en otro lugar?
>>s: Oh, no. They do have them, but they're
not the same. There's nothing like Valley...
Río Grande Valley Mexican food. That's
the best. But I've had to stay away from them
lately because I'm on a diet. [Risas] Estoy
en una dieta. So, yes.
>>i: Aha. ¿Y...y después de jubilarte del
Army, después de...después de pasar tus
veinte años o tus veintiséis años, quieres regresar
al Valle o te quieres...no. O no sabes
todavía porque falta mucho?
>>s: Ehm...initially, sí dice: ah, I wanna come
back to the Valley. Quiero, you know...the
cost of living is good down there, you know.
>>i: Y la familia...
>>s: Sí.
>>i: ...Y todo.
>>s: Yeah. And...pero the situation with
the cartel in México...
>>i: Sí.
>>s: ...No se está haciendo better. So depending
on that that's gonna probably be my determining
factor.
>>i: ¿Lo que te vas a decidir?
>>s: Sí, porque nos...no quiero que mi
hijo experiencia esas cosas. So, no, todavía
no sé. So...
>>i: Aha. Well, ah...no, muy bueno. Entonces muchas
gracias, Sabrina, por estar...
>>s: De nada.
>>i: ...Aquí con nosotros y compartir tus
historias con nosotros.
>>s: My pleasure.
>>i: No, te...
>>s: Thank you.
>>i: ...Lo agradecemos mucho y que pasas buen
día.
>>s: Gracias.
>>i: Muchas gracias.﻿1
00:00:01,060 --> 00:00:08,060
>>i: Bueno. Hola, estamos con Nancy. Muchas
gracias por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Yo nací en Los Ángeles, California,
y estuve ahí un año y medio solamente. Y
después mis papás decidieron moverse para
Texas, y se movieron para San Antonio, pero
después de un tiempo, de como seis, seis meses,
se movieron para Houston, y ahí es donde
crecí.
>>i: Entonces, ¿cuántos años tienes?
>>s: Tengo veintidós años.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia es de México, de Zacatecas,
México, específicamente de un, un pueblo que
se llama Mariana, de ahí son mi papá y mi
mamá.
>>i: Sí. Y ¿has estado ahí una vez?
>>s: Sí, íbamos cada año, y cada verano
y cada diciembre, para Navidad, antes, antes de que...cuando
no había tanto peligro en México. Ahora
yo tengo como dos años que no voy.
>>i: Entonces, ¿me puedes contar un poco
más de la ciudad?
>>s: ¿En México?
>>i: Sí.
>>s: Ah...es una ciudad chiquita. Pero me gustaba
mucho ir porque no, no usaba mi teléfono, no
usaba tecnología, entonces comunicaba
más con la gente y salía más al aire libre,
a hacer cosas afuera, en vez de estar adentro
como en la ciudad aquí. Y, sí, me gustaba ir
mucho para allá: el clima es bonito, no
es caliente como aquí, las noches son frescas,
este, y...es una ciudad chiquita, bonita.
>>i: Entonces, ¿hiciste la primaria en Houston?
>>s: Sí, ahí empecé la primaria, secundaria,
y la, la high school.
>>i: Y, en la primaria, ¿se impartían las
clases en español
o en inglés?
>>s: Las clases eran en inglés. Sí.
>>i: Y así que, ¿todas tus clases eran
en inglés?
>>s: Sí, desde el pre-K, me enseñaron todo
en inglés.
>>i: Entonces, durante tu infancia, ¿qué
lengua se hablaba en tu casa?
>>s: En mi casa siempre se ha hablado el
español. Bueno, con mis papás, porque con
mis hermanos y mi hermana hablo el inglés
y el español.
>>i: Y ¿cómo se sienten tus padres de que
tú hables inglés con tus hermanos y solamente...sólo
en español con ellos?
>>s: A veces piensan que estamos hablando
de ellos, de mis papás, porque no nos entienden.
Mi papá sabe un poquito de inglés, pero
solamente lo habla en el trabajo, no en la
casa. Y mi mamá dice que tiene un poquito
de inglés, pero nunca lo habla. Y, pues,
a veces sí nos entiende lo que decimos yo
y mis hermanos, pero otras veces no y piensan
que hablamos de ella, pero no, no es cierto.
>>i: Y ¿qué lengua hablas con tus compañeros, compañeros
de la escuela?
>>s: Con mis compañeros de la escuela, depende:
si saben el, el...ambos lenguajes, inglés y español,
hablo los dos. Hay veces que no puedo decir,
se me olvida como decir una palabra en inglés,
y la digo en español, o al revés. Pero,
si saben español, entonces es inglés y español.
A menos de que ellos me hablen nada más en
inglés: ahí yo nada más les hablo en inglés.
>>i: Entonces, ¿hoy en día hablas español
a diario?
>>s: Sí. Pues, si hablo con mi mamá por
teléfono, hablo español, a veces con amigas,
amigos, hablo...que hablan español también.
>>i: Y ¿te sientes cómoda al escribirlo
y leerlo?
>>s: Sí. Pero, si la carta está en inglés
también, prefiero leerla en inglés. Pero,
si está solamente en español, sí, sí la entiendo,
sí sé escribirlo también, aunque lo pienso
más que si estuviera escribiendo solamente
el inglés.
>>i: Entonces, ¿por qué te sientes más
cómoda al leerla en inglés, aunque también
está en español?
>>s: Porque así es como aprendí a leer en
la primaria, así me enseñaron a leer y a
hablar, y se me viene más natural leerlo
y hablarlo en inglés. Pero, como con mis papás, con
mi familia, es más natural, natural hablar el español.
O ver programas en español, la televisión
en español, también.
>>i: Entonces, ¿también te sientes cómoda
al hablar inglés, no? O ¿hay veces
que no, que no te sientes muy cómoda?
>>s: Cuando es con una persona que solamente
sabe el inglés, sí lo pienso más, porque
sé que no voy a poder decir algo en español
si no me entienden para explicarlo más fácil.
Pero, sí, sí me siento cómoda hablando
cualquiera de los dos lenguajes, pero más
cómoda si saben los dos ellos también.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres
o tus abuelos allá en México?
>>s: En México, mis papás y mis abuelos
hacían plant and crops. Sí, en el campo, se la
pasaban en el campo, creciendo frijol o elote
para venderlo después, o para la familia comer.
>>i: Y, actualmente, ¿qué hacen?
>>s: Actualmente, mis abuelitos no trabajan, uhm...
pero mis papás...mi papá trabaja en la construcción:
es contratista, y ha estado en eso ya por
veinte años. Y a veces yo le ayudo con lo que
necesita. Mi mamá se queda en casa, con los
niños, y ahorita tengo dos sobrinas chiquitas,
entonces se queda en la casa cuidándolas
a ellas. Y, pues, está en la casa para cuando
mi hermano o mi hermana necesitan algo de
la escuela, si le llaman que están enfermos,
y está ahí para ir a levantarlos, llevarlos
al doctor, lo que sea.
>>i: Y ¿cuántos años tienen tus hermanos?
>>s: Tengo un hermano de veinte años, va a cumplir
veintiuno en agosto. Es el que tiene las dos niñas
chiquitas. Mi otro hermano tiene, tiene quince años,
los acaba de cumplir. Y mi hermana tiene once
años, que también los acaba de cumplir.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre
las tradiciones culturales que celebras en, en
tu familia, que son de México?
>>s: Aquí no celebramos mucho que si hubiéramos
estado en México. Sé que en México celebran
como Día de los Muertos, Día del Niño,
otras celebraciones que aquí casi no las
toman en cuenta. Uhm...pues, por lo general, nada
más las tradiciones que hacemos en Navidad
de acostar el Niño en la Nochebuena. Y como
cinco de mayo, esas cosas casi no las celebramos.
>>i: Y ¿qué tal la comida que, que quizá hace
tu mamá para la Navidad y todo eso?
>>s: Mi mama es muy tradicional con la comida,
siempre hace los platillos mexicanos: hace
pozole, hace mole, hace menudo. No lo como
tan seguido, porque a mí no me gusta el chile,
pero otra gente dice que está muy rico. Como
frijoles, el arroz también, son...es lo que como
más común cuando voy a casa con mis papás.
>>i: Entonces creciste en Houston, ¿no?
>>s: Crecí en Houston.
>>i: ¿Cómo es?
>>s: Me acostumbré a vivir allá. Ahí tengo
la mayoría de mi familia, aunque también
tengo familia en California, del lado de mi
papá. Pero, ahora que he vivido en Austin
cuatro años, creo que me gusta más la ciudad
chiquita. Houston es muy grande y se tarda
como media hora para llegar a cualquier lugar.
Y no me gustaría regresar, pero, si tuviera
que, sería solamente por mi familia.
>>i: Entonces, ¿me puedes contar un poco
más acerca de la comunidad hispana en Houston?
>>s: La comunidad hispana en Houston es muy
grande. Siempre se va a encontrar organizaciones
o eventos con la gente hispana. Nunca me he
sentido sola en que no tengo con quien hallar
algo en común o similar con ellos cuando se viene...cuando
se trata de la cultura. Es muy grande, es muy...muchos
hispanos de México, de Centroamérica, de
muchos lugares. Más que, que aquí en Austin,
yo pienso.
>>i: Entonces, ¿tienes amigos salva...salva...salvadoreños?
>>s: Sí. Aquí y en Houston.
>>i: Y, con ellos, ¿había, había alguna vez en
que te dijo algo y tú no lo entendías?
>>s: Sí, varias veces. Hay palabras que
usan que yo no las entiendo. Y después les, les
pregunto qué, qué significaba y ya me dicen,
y no más les digo que: ¡oh, nosotros lo decimos
muy diferente! A como lo dicen ellos.
>>i: Entonces, ¿has estado en algún otro
lugar hispano aparte de, de México?
>>s: Sí, hace un año fui a España. Fue
una experiencia muy bonita, que me recordaba
mucho a México también, por las culturas
que tienen ahí. Pero me di cuenta que el
lenguaje también es diferente, aunque sea
español, igual que México: hay algunas palabras
que tienen diferente significado. O la rapidez
en que hablan el lenguaje: en el norte de
España, lo pueden hablar muy rápido, y,
en el sur, lo pueden hablar más despacio.
Y yo, pues, a veces me confundía, por el
significado de las palabras y la rapidez
en que lo hablan. Pero me gustó: aprendí
bastante de la cultura allá, y del lenguaje
también.
>>i: Entonces, ¿me puedes contar alguna
historia de, de España?
>>s: Viajé mucho en España: fui a siete
ciudades, y viajé con amigos y amigas que
hicieron mi experiencia mucho mejor. Varios
de ellos no sabían el español, pero dependían
de mí en que yo les ayudara para translate
algunas palabras, o que yo le preguntara algo
a alguien para ellos, para ayuda o algo. Uhm...nunca
sentí que me usaran nada más para eso, sé
que formamos amistades, y fue...me sentí bien en
que pude ayudar a otros hablando el lenguaje
que, que yo sé.
>>i: Y ¿te gustó la comida?
>>s: La comida era rara. No...en algunos lugares
no, no me gustó. Era diferente a lo que estoy
acostumbrada. Sí hay el arroz, pero no los
frijoles, o no las carnes que comemos acá.
En la parte donde estuve en España era al s...al norte
de España, cerca de la costa, entonces comía
mucha comida del mar, y sí me gusta, pero
a la vez no había comido todo tipo de...
varia...toda la comida, la comida de mariscos que hay es diferente,
y puede que solamente haya comido filete acá,
pero allá comí pulpo, comí ah...camarones, otras, otras
comidas que no había comido antes. Pero lo
intenté y fue algo diferente.
>>i: Y ¿qué tal la paella...paella?
>>s: La paella estuvo rica. Sí me gustó.
Y la familia con la que me quedé me, me enseñó
a cocinarla, me dio la receta. Hasta ahorita
no la he cocinado, pero todavía algún día lo haré.
Pero está muy rica.
>>i: Entonces, ¿tienes ganas de regresar
a España o a algún otro país hispano?
>>s: Sí, tengo muchas ganas de visitar España
otra vez, pero esta vez llevando a mi familia
a que conozcan también y yo enseñarles todos
los lugares a donde yo fui. Uhm...y también,
claro, a otros lugares hispanos: siempre he
querido ir a Perú también, a otros países
en Sudamérica.
>>i: Y ¿dónde vives ahora?
>>s: Ahora vivo en Austin, Texas. Estudié
aquí la universidad cuatro años, y ahorita
tengo un internship, una práctica, para ganar
experiencia en...trabajando en ley, uhm...es en worker's
rights y unemployment law, leyes así...que tengan
que ver con el empleado, y defendiendo los d...las...los
derechos que tienen ellos para trabajar aquí,
no importa lo que sean, inmigrantes o ilegales:
eso no lo toman en cuenta.
>>i: Entonces, ¿ahí tienes que hablar en
español y en inglés?
>>s: Sí, mi trabajo consiste en que yo voy
a entrevistarlos en español y después pasar
esa información a los abogados en inglés.
>>i: Y ¿cómo va eso?
>>s: Todavía no empiezo: estoy en una orientación
y en entrenamiento, pero estoy muy emocionada
de empezar ya el lunes. Creo que voy a aprender
mucho de, de eso, y de las leyes de aquí en Texas...Texas
que tengan que ver con el empleador y los
derechos de los empleados.
>>i: Entonces, cuando estabas en la, en la universidad,
¿qué estudiaste?
>>s: Yo estudié sociología, y con un certificado
en administración de empresas.
>>i: Entonces, ¿siempre pensabas que ibas
a estudiar eso?
>>s: No. Yo siempre he querido estudiar contabilidad,
pero no pude entrar al colegio de business.
Uhm...pero todavía está en mis planes: pienso
ir al grad school para, para...mi...agarrar mi MPA y luego
un CPA, en...que es en public economy, certified
public accountant. Pero empecé en economía,
eso es lo que estaba estudiando, pero después
de algunas clases no, no fue lo que me interesaba,
no, no agarré tanto interés como yo pensé que
iba a hacerlo. Entonces ya de ahí mi siguiente
interés es en criminología o criminal justice,
en investigaciones, y eso estaba debajo de
sociología, así que empecé a estudiar sociología.
Y seguí con mi certificado de administración
de empresas, y me gradué con eso. Y ahorita mi...
en lo que voy a trabajar este verano requiere
mucho de esos ah...skills que aprendí estudiando
sociología. Y, pues, no me arrepiento
de haber cambiado mi estudio a eso.
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado la, la
vida aquí en, en UT?
>>s: Desde que me moví para Austin, para
estudiar en la universidad aquí, he aprendido
a ser independiente, a hacer las cosas yo
misma, no depender de nadie más. Tenía yo
trabajo también, un trabajo aquí en la universidad,
así que no tenía que pedirle dinero a mis
papás. Pero, pues, aprendí a ser muy responsable
de, de pagar biles, renta...aprendí a cocinar
también, aprendí a lavar mi propia ropa.
Porque todo esto me lo hacía mi mamá en
la casa. No porque yo no quisiera, sino porque
mi mamá prefería que yo me enfocara en la
escuela, y entonces no me hacía hacer tantos
quehaceres en la casa. Pero aquí aprendí
que todo eso se tiene que hacer, es importante,
y ahora voy a casa y le ayudo a mi mamá en
la cocina, en lo que necesite, en la casa. Así
que me ha gustado estar, vivir sola, si no,
nunca hubiera aprendido las cosas que aprendí
en el tiempo que he estado aquí en Austin,
en la universidad.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de, de
la universidad, como quizá una noche en que
la has pasado en vela para estudiar o alguna
fiesta?
>>s: He tenido muchos momentos especiales
aquí en la universidad. Han sido muchas fiestas,
y muchas desveladas por los estudios. Me he
desvelado como hasta las cinco de la mañana estudiando
para exámenes, y después nada más duermo
dos horas antes de tomar el examen. Pero ha
valido la pena. Este...pues, de lo demás, no puedo
escoger solamente una cosa ahorita, porque
han sido varias. He conocido a muchas amigas,
a muchos amigos, que sé que voy a estar en
contacto con ellos por mucho tiempo. Y es
una de mis cosas favoritas, yo creo, de estar
aquí: que conocí a varia gente que jamás
hubiera conocido si me hubiera quedado en
Houston.
>>i: Entonces, cuando estabas en la universidad,
¿en qué actividades te, te involucraste?
>>s: Me involucré en muchas organizaciones.
Una que se llama Alfa, es para estudiantes
que estudiaron finanzas y contabilidad, pero
no se enfocan en solamente esos estudiantes:
también invitan a otros estudiantes de otros
estudios a que se involucren con ellos. Y
he estado con ellos por cuatro años. También he estado...
me metí a una hermandad, donde tienen...es una organización
de puras muchachas, hacemos eventos como servicio
comunitario, o hacer eventos para fundar...para funding,
para fundar...para ganar dinero para hacer
los eventos más grandes. Eh...y ayudamos a la
comunidad. Nos decimos hermanas porque hacemos
tanto trabajo juntas, que, pues, no, no cualquier
organización podría hacer así no más con
miembros que no sabes si depender en ellos
o no. Cada quien se respeta, hace...se hacen responsables
por lo, lo, los que tienen que planear, lo que se apuntan
ellos para hacer.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu, tu infancia aquí en los Estados Unidos o
ahí en México?
>>s: Mmm...en Estados Unidos no me acuerdo de mucho,
pero en México...sí me acuerdo de cada
vez que iba para México, uhm...en México es donde
tenía mis primas y tías, que son más o
menos de mi edad, en Houston casi no, la mayoría
eran muchachos, primos de mis hermanos, tíos.
Pero cuando iba para México me juntaba con
mis primas y mis tías, y nos juntábamos
a jugar, a platicar: a hacer cosas de niña
que, pues, no hacía mucho en Houston. Y por
eso es que una de las cosas que me gustaba
ir para México: porque tenía con quien
jugar allá.
>>i: Y ¿mantienes en contacto con ellas?
>>s: Con algunas. La mayoría ya se casaron:
tienen su familia, sus hijos, y tal vez por eso ya
no me da tanta tentación ir para México,
porque ya cada quien tiene su vida, sus, sus cosas
que hacer, y yo, como sigo soltera, sigo sola, este hago...pues todavía
quiero salir a fiestas, o divertirme, lo que
sea, y no, ellas no van a poder ir a hacer las
mismas cosas que antes.
>>i: ¿Te consideras ah...te consideras mexicana-estadounidense,
mexicana, chicana, tejana, hispana?
>>s: Me considero mexicana-estadounidense.
Algunos, algunos se molestan porque digo que no soy
mexicana o que no soy americana. Porque yo
pienso que soy los dos: mis papás son de
México, y yo nací aquí, es por eso que
yo digo que soy los dos. No nací en México
para decir que soy mexicana, y no nací aquí para...no, no soy...mis raíces
no son solamente de haber nacido aquí, porque
mis raíces son de México. So combino las dos, las dos
culturas.
>>i: Entonces, ¿por qué es importante para
ti ser uhm...mexicana-estadounidense?
>>s: Siento que comparto las dos culturas,
y es algo que, pues, no mucha gente lo tiene.
Algunos solamente son americanos, solamente
saben el inglés, el mexicano solamente sabe
el español, solamente sabe de las culturas
mexicanas. Yo comparto las dos cosas: puedo
celebrar ciertas tradiciones aquí al igual
que las de México, y es como ser dos personas
a la vez. Y me siento mucho mejor saber...sabiendo
que puedo hacer eso y relacionarme con ambos
lados.
>>i: Y ¿qué opinas sobre el movimiento
chicano?
>>s: Lo apoyo. Siento que puede haber muchos
beneficios que salgan de eso, y apoyar los
ambos, mexicanos y americanos. Uhm...debería de
haber más educación sobre eso, más en este
país, para saber apoyarlo, al igual que de...debería
saber como pasar la palabra sobre eso, y
que la gente de verdad sepa que, que es lo que significa,
que es lo que haría, y, como dije, como
beneficiaría a todos.
>>i: ¿Cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Es muy importante para mí saber el
español. Y creo que en este país...pues,
es un país inmigrante, un país multicultural,
y se debería...como en Europa, la mayoría
de la gente sabe más de dos lenguajes: ¿por qué no
aquí no puede ser lo mismo? Muchos no lo
aceptan, que solamente sepan el español o
sepan cualquier otro lenguaje. Debería ser
algo igual, algo aceptable, de que sepan el
inglés más otro lenguaje. El trabajo que
tengo ahorita requiere que yo sepa el español,
los abogados que trabajan en ese trabajo son, son
americanos la mayoría, pero saben el español:
si no supieran el español no tuvieran ese
trabajo. Los beneficia, los beneficia a ellos, pudiendo comunicarse
con ambos personas de diferente cultura
o lenguaje, y beneficia a los que solamente
saben el español. Hay más personas que podrían
ayudarlos, y, a los que trabajan en ley
o en los servicios públicos, los beneficiaría a ellos
al igual que a los demás sabiendo el español
también.
>>i: Entonces, aprendiste el español a través
de tu, tu familia, ¿no?
>>s: Sí, a través de mis papás.
>>i: ¿Puedes hablarme sobre alguna barrera
que tú o tus padres hayan enfrentado en cuanto
a educación, vivienda, salud, trabajo o algo
así por ser hispana o por hablar español?
>>s: La barrera más grande que he tenido, yo y mi mamá...bueno que hemos tenido
yo y mi familia es que ellos no sepan el inglés
y han necesitado de mi ayuda o la ayuda de
mis hermanos para que les leamos un papel
en español, que les...que los ayudemos en una tienda,
en pedir información o en llamadas que solamente
son en inglés. Uhm...han estado aquí varios años,
pero no han podido tener como...ir a esas clases donde
les enseñan el inglés o buscar así ayuda para
aprender el inglés. Mi papá sí lo aprendió,
por el, por el trabajo: sus, sus patrones son americanos,
entonces solamente tenía que hablar inglés
con ellos, y así es la forma en que lo aprendió.
Mi mamá, pues, solamente...como está en
la casa cuidando a los niños, no ha tenido
la oportunidad de trabajar o de tomar clases
en inglés, así que no ha podido aprender
el inglés, aunque ella quiera. Entonces esa
ha sido la
barrera más grande que pues hemos tenido: en que
no todos podamos hablar el inglés y el español
a
la misma vez, o que mi mamá necesite que
yo esté ahí para hablar, para comunicarse
con alguien más.
>>i: Entonces, aunque, aunque dices que sí tu papá
habla inglés, aún se siente más, más cómodo a hablar
español, sigues tiene...teniendo que traducir algunos
papeles y todo eso.
>>s: Sí, porque, si me tiene ahí, en casa,
depende de mí, si no me tiene ahí, al lado
de él, sé que puede solo. Pero para él
es más fácil que yo se lo lea, que yo le
explique, a que él trate de leerlo, o de
hablarlo con alguien. Es así como se siente
él más cómodo: que alguien más lo ayude,
si está la ayuda ahí al lado de él. Pero,
si él tuviera que hacerlo él solo, sé que
él puede, puede hacerlo.
>>i: ¿Cómo crees que, que la vida de los latinos
es difente ahora en comparación con la
época en la que crecieron tus padres?
>>s: Pues, la comunidad latina ha crecido
bastante aquí en Estados Unidos, y creo que
ahora más...hay más enfoque ahora en haciendo eventos
o programas, educación, en ambos lenguajes,
como Spanglish o bilingual. Uhm...hay un concierto
que va a ser en el próximo mes, en Dallas,
que se llama H Two O, significa que, pues, somos
hispanos de aquí y de allá, siendo México,
Centroamérica, cualquier otro país, representamos
dos culturas, la de aquí, que crece ah...los hispanos que
han crecido aquí en Estados Unidos e hispanos
que han crecido en otro país hispano, pero
se movieron para acá. Y es un concierto que
va a ser presentado por artistas que hablan
solamente el inglés o solamente el español
o ambos lenguajes. Entonces, siento que, como
la comunidad latina ha crecido tanto, la gente
aquí se ha ido acostumbrando, se ha ido uhm...adaptando
a tener...a usar ambos lenguajes en los eventos que
hacemos.
>>i: Y tus padres, como, como naciste en California, uhm...
¿escogieron Houston por la, la comunidad hispana?
>>s: Ah...no sé si esa fue una de las razones,
no creo. Creo que fue más por el trabajo.
Porque en...para vivir en California, es mucho
más caro. Mi papá tenía familia allá,
pero aun así decidió moverse para Houston.
Creo que fue más por el trabajo.
>>i: ¿Te gustó la escuela, como la, la prepa
y la primaria y todo eso?
>>s: Sí, sí. Sí me ha gustado, y me ayudaron
a llegar hasta donde estoy ahorita. Tuve mucho
apoyo de los maestros que tuve. Tuve...tomé clases
avanzadas que me ayudaron a prepararme para la
universidad. Y, sí, sí disfruté esos años.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Pues, siempre hacía mis trabajos, siempre
entregaba mis tareas, me gradué la número
dieciocho de doscientos cincuenta estudiantes que se graduaron en
mi preparatoria. Siempre le eché ganas, ehm...siempre
iba a clases. Este...me juntaba con los compañeros
que pues estaban enfocados en la escuela.
>>i: Sí. Y ¿dirías que eres una...eras una estudiante
muy involucrada?
>>s: Sí, también me involucraba en muchas
organizaciones. También jugaba deportes:
jugaba el fútbol. Jugué un año en la secundaria
y después tres años en la preparatoria.
También me involucraba en otras organizaciones
que tenían que ver con finanzas o también
servicio comunitario.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Mis compañeros me recordarían como
una muchacha buena, inteligente, amigable,
responsable y que siempre estaría ahí para
apoyarlos en lo que necesitaran.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos
de, de la primaria, secundaria, universidad, qué
nos puedes contar? ¿Alguna historia que pasó
después de las clases, en la tarde, en la tarde?
>>s: Ah...de la...creo que mis mejores momentos fueron
en la universidad. Este...fue cuando más barreras
tuve para pasar mis clases, para seguir también
teniendo amigos y salir a divertirme, tuve
que encontrar un balance entre visitar a mi
familia, salir con los amigos y enfocarme
en la escuela también, pero creo que ese...el camino
a todo eso fue lo, lo que hizo la experiencia
más importante para mí, que pues nunca voy
a olvidar, porque sí trabajé bastante para
esto. Cuando en la primaria, secundaria y
preparatoria, es más o menos todo fácil,
pero ya aquí es cuando le echas más ganas:
todo uhm...lo haces por algo, por alguna razón,
y vale más la pena después que cuando ya
acabas.
>>i: ¿Me puedes contar un poco sobre tu
primera cita? ¿Cómo era: algo raro?
>>s: Mi primera cita fue en Houston, fui
al cine con un muchacho. Uhm...sí, fue algo raro,
porque no estaba acostumbrada a salir tanto
con muchachos, siempre salía con mis amigas.
Pero, pues, nos divertimos. Fui con otra amiga
también, no fui sola. Fui con una amiga,
y ahí nos vimos con el muchacho ese en el cine.
Y ya, vimos la película, y salimos del cine,
y me pregunta que qué haría yo si me daba
un beso. Y, pues, yo no supe qué decir: era
mi primer beso, y pues ya, después de que
me preguntó eso, me dio el beso. No me lo
esperaba. Pero fue, fue, fue algo bonito, no...fue algo que
me sorprendió, así que fue algo diferente.
>>i: ¿Me puedes contar cómo se conocieron
tus papás?
>>s: Mis papás...no estoy segura cómo
se conocieron, pero creo que mucha de la familia
de ella y mucha de la familia de él se conocían,
y pues, siempre estaban en las mismas reuniones
familiares. Y así es como comenzaron a hablar,
a platicar. Sé que se dejaron un tiempo,
porque mi papá se vino para los Estados Unidos.
Y...esta historia no me la contaron ellos,
me la contó otra tía, la hermana de mi mamá.
Este...mi papá dejó de comunicarse con mi mamá,
dejó de mandarle cartas, dejó de llamarla,
entonces, después ya de no sé si eran meses
o años, mi mamá encontró a alguien más.
Y, no sé si eran novios o nada más estaban
platicando, pero un día ese muchacho llegó
a la casa de mi mamá y a la misma vez llegó
mi papá, que había llegado de Estados Unidos
a pedirle la mano a mi mamá, pero ella, ella no
se lo esperaba, porque no había comunicación ya
por mucho tiempo, y mi papá solamente llegó
así a la casa de sorpresa, ya con el anillo
y todo. Y, pues, mis abuelitos no más dejaron
a mi mamá decidir que es lo que quería
hacer. Y al final decidió irse con mi papá.
Entonces se casaron, dejó al otro muchacho,
se casaron y, como un mes después, se vinieron
para Estados Unidos. En México se casaron
civil...no estoy segura. Pero y aquí
se casaron...bueno, en California se casaron
por la Iglesia. Y después me tuvieron a mí.
>>i: ¿Te consideras una persona religiosa?
>>s: Ehm...más o menos. Sí, sí me gusta ir a misa
cada domingo, porque mi mamá va cada domingo,
y si estoy en Houston voy porque la acompaño.
Aquí, a veces voy. Antes iba más seguido
que ahorita. Pero sí, sí me siento más a gusto
cuando voy a misa los domingos: soy católica.
Y me persigno, rezo, no soy tan religiosa
como otros serían, pero tampoco...de que no...no digo
que tampoco no soy religiosa. Soy lo normal.
>>i: Y ¿has experimentado algún milagro?
>>s: Yo tengo mucha fe. Y este, cuando yo le rezo
a Dios, siento que Él me escucha, y, si siento
que hay resultados de cuando yo le pido algo
o le rezo por alguien, también creo que las
cosas pasan por algo y que Dios tiene que
ver mucho en eso. Hace las cosas para que
nosotros aprendamos, ya sea por algo bueno
o por algo malo, pero no es por lastimarnos
de ninguna manera: es razón por algo, deberíamos
aceptarlo. Y, pues, sí, yo creo en los milagros.
Si, si crees...si tienes fe, yo, yo creo que sí existen los
milagros.
>>i: ¿Cuál ha sido el momento espiritual
más profundo en, en tu vida?
>>s: Cuando iba a tener mi quinceañera,
uno de los requerimientos para tener la misa
en la iglesia que la tuve era que fuera yo
a un retiro. Y estuve en ese retiro tres días,
todo un fin de semana. Rezábamos, este nos enseñaron
muchas cosas bonitas de Dios, de la Biblia,
que yo nunca había aprendido antes, mis papás
me escribieron una carta que yo no sabía
que ellos tenían que escribir a las hijas que estaban
en el retiro, y ya después yo les escribí
una carta a ellos. Y, pues, nunca les había
dicho yo cuanto los quería, nada así de
cariño nos demostrábamos hasta esas cartas.
Y en ese retiro pues me sentí diferente: como
que pues sí creí más en Dios por eso, me sentí
más cercas a Dios, me sentí más religiosa,
más...pues que, sí, necesitaba hablar con
Dios en veces. Y, sí, que nunca iba a estar
sola por eso.
>>i: Cuando conoces, cuando conoces a una persona latina
o hispana por, por primera vez, ¿cómo sabes si
hablarle en español o en inglés?
>>s: Pues, viviendo aquí en Estados Unidos,
mi primer...primera reacción sería hablarles en inglés,
pero ya depende de donde los conozco: si
los conozco en la escuela, pues obvio que voy
a hablarles en inglés, y si ellos empiezan
a hablar en español entonces yo hablo en
español también. Si es en una tienda, si
es en cualquier otro lugar, en casa de
una amiga, si sé que saben o si no sé, pero
parece que saben español pues les hablo en español.
Pero la mayoría del tiempo sería en inglés,
ya después en español.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en las que te
has sentido avergonzada de hablar español
o en...o inglés?
>>s: Ah...sí han habido ocasiones, y fue cuando
me moví para acá, para Austin: cuando empecé
la universidad aquí, sentí que, pues, inglés
era el único lenguaje que se tenía que hablar,
sentí que no había mucha comunidad latina,
y que no podía ya expresarme tanto en español
y si lo hablaba alguien se iba a quedar viéndome
raro. Pero, con el tiempo, te involucras con
organizaciones que son también de latinos,
y aprendes a querer más de donde viniste,
tus raíces, aprendes que es algo aceptable,
que hay otra gente que se siente...tal vez se siente igual,
pero ya con ellos pues te sientes a gusto hablando
el español. Pero sí han habido situaciones
donde no, aunque quiera hablar el español, siento
que ellos no, no aceptarían que yo lo hablara.
Pero ahora, ya graduándome, ya pensando diferente,
viendo otros puntos de vista, siento que el
español debería ser más aceptado, en cualquier
ambiente, en cualquier lugar.
>>i: Y ¿has tomado clases de español alguna
vez en tu vida?
>>s: ¿Clases de español? Sí. En la preparatoria
tomé dos clases de español, y tomé el examen
para agarrar crédito para la universidad, y
agarré crédito para tres cursos de aquí
de la universidad. Y el cuarto que necesitaba
lo tomé en España, uhm...y creo que fue la mejor
manera tomarlo en un país donde se habla
el español, así aunque ya lo sé, pero así podía
practicarlo más, especialmente en escribirlo,
es donde necesitaba más ayuda. Pero ahora
ya lo aprendí con los acentos, siento que
ya lo sé mejor.
>>i: Y ¿cómo se sentían tus padres cuando...cuando ah...
Sí, acerca de...de...tú, como estabas tomando clases
de español?
>>s: Can I get some water? [Risas]
>>i: Yeah. Oh your mike! Okay. Entonces, seguimos, seguimos con la, la entrevista.
¿Hay dialectos distintos del español que
se hablan aquí en Texas?
>>s: ¿Dialectos? Como...
>>i: Como maneras de habla.
>>s: Creo que sí...tal vez dependiendo
de la ciudad donde vives...como Houston puede
ser diferente a Dallas o a Austin. Pero en
la mayoría creo que son las mismas palabras.
Es solamente en la forma en que lo hablan uhm...
pero yo creo que son las mismas palabras,
a menos que sean, pues, de otro país, como
Sudamérica: entonces tienen otro acento.
>>i: Entonces, aquí en Austin, cuando, cuando te
has encontrado con alguien que es de Dallas
y habla español, ¿te ha dicho alguna vez: por qué...
qué es eso? ¿Es algo que se dice ahí
en Houston?
>>s: Ah...no me han dicho algo así a mí. Lo, lo
he preguntado yo a alguien. Pero, que venga
de mí, creo que no, no me han preguntado.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usas
sólo en español o en inglés?
>>s: Sí. A veces sí tengo que hablar, uhm...decir
una palabra en inglés cuando tengo una conversación
en español, o, al revés, una palabra en
español cuando tengo una conversación en
inglés, porque tiene algún significado más
fuerte en el lenguaje que es, o nada más
me acuerdo de, de la palabra en el lenguaje que
lo dije.
>>i: ¿Como cuáles palabras? ¿Me puedes
dar ejemplos?
>>s: Como...en el entrenamiento que tuve, uno de
los abogados estaba hablando del otro abogado,
este abogado sabe inglés y español, y el
otro solamente sabe inglés, pero, cuando
estaba hablando del otro, que solamente sabe
inglés, dijo que este abogado tenía...que le echaba ganas
al trabajo que él hace, y que le gusta hacer
ese trabajo. Tratamos de...tratamos de traducir eso, pero
para decir que: le echa ganas, no hay una
cierta palabra que traduzca eso. Entonces,
él lo dijo en español, mientras que el otro
abogado no le entendió que significaba, pero nada
más entendió que era algo bueno, pero, pues:
echarle ganas. Es algo que suena más bonito
en español para, para mí.
>>i: ¿Cómo es el español de esta área
en comparación con el español de México?
En México, perdón.
>>s: En México creo que...la diferencia
sería en el acento y tal vez que lo hablen
más rápido en México. Aquí sería más
con el acento relacionado al inglés que solamente
en español. En México, diferentes áreas
o estados en México, tienen...usan diferente
acento, y aquí solamente se sabe que la persona
sabe el inglés, en la forma que habla
el español.
>>i: Y ¿cómo lo hablan?
>>s: Lo hablan...pues, como a veces pueden decir
cada otra palabra en inglés, mezclan el inglés
con el español.
>>i: Entonces, ¿has escuchado las palabras
pocho o Spanglish?
>>s: ¿Pocho?
>>i: Sí, es igual al Spanglish.
>>s: Nunca he escuchado pocho, pero Spanglish
sí.
>>i: Y ¿qué significan para ti?
>>s: Spanglish es hablar el inglés y el
español mixto, como...cada otra palabra...
Si estás hablando en inglés, cada otra palabra,
cada tercera o cuarta palabra, podría ser
en español. O decir una frase en inglés
y la siguiente en español, la siguiente en
inglés. No, no continúas la conversación en
solamente un lenguaje, que es algo que he
hecho varias veces con amigas que sé que
saben ambos lenguajes o con mis hermanos.
>>i: Y ¿te sientes...? Bueno, ¿crees que
es algo malo?
>>s: Depende en, en...con quien lo hablas: si es
una persona profesional y solamente te está
hablando en español, yo creo que solamente
deberías hablarle en español. Pero si es
con los amigos y ellos lo están haciendo
también, no le veo nada de malo el que hables
en Spanglish, si ambos se entienden.
>>i: Y, cuando lo haces con tus padres, ¿qué
pasa?
>>s: Con mis papás, pues, solamente hablo
el español.
>>i: ¿Nunca sale una palabra en inglés?
>>s: No. Y es algo que me viene natural:
solamente hablar el español con ellos. Aunque
mi papá intenta hablar inglés conmigo, no...nunca
se me sale, nunca viene de mí primero que
yo empiece a hablar inglés con mi papá,
siempre es el español. Ya con mis hermanos
sería el inglés o el español.
>>i: Y, cuando viajas a México y estás
con tus hermanos, ¿hablas en inglés ahí
en México?
>>s: A veces sí. Pero trato de hablar solamente
el español, para no causar tanta atención
de, de otras personas.
>>i: Y ¿qué pasa si te, te notan hablando en
inglés?
>>s: Pues, solamente se dan cuenta que
somos de acá, de Estados Unidos, o se quedan
viendo, pero no nos dicen nada malo: solamente pues
escuchan. Es natural que alguien más se quede
viendo si alguien se nota que no es de, de esa
área.
>>i: ¿Piensas quedarte aquí en Texas o
aquí en los Estados Unidos para siempre?
>>s: Por el momento, sí. Si me voy a otro
país o a otro estado, sería temporalmente,
mi familia está en Houston, y tomaría trabajos
u ofertas en otros lugares nada más por tiempo
temporal. Pero me gustaría hacer mi familia
y vivir en Houston.
>>i: Entonces, cuando tengas hijos si los
quieres, ¿les vas a enseñar español?
>>s: Sí. Les enseñaría ambos lenguajes:
inglés y español. Yo tenía un novio que
él decía que solamente les iba a enseñar
el inglés, para que lo aprendieran bien desde
el principio. Porque él y yo tenemos el acento
de que pues aprendimos el español primero y después
el inglés, y no hablamos el inglés correctamente
como si fuéramos americanos. Y yo estuve
en desacuerdo con él, que ellos deberían
aprender ambos lenguajes, inglés y español.
Y yo le dije: okay, pues, si tú quieres enseñarle
solamente inglés haz eso, yo les voy a enseñar
el español. Y ya, o sea, yo pienso que mis hijos por
lo menos, si pueden aprender los dos lenguajes, que está
en su derecho.
>>i: Entonces, ¿qué piensas sobre el hecho
de que, después de, de la tercera generación,
el idioma se muere, como casi no lo hablan?
>>s: He visto eso bastante en muchas familias,
y no me gusta de que los papás o los abuelos
digan que: no, ya, hay que enseñarles solamente
el inglés. Debería continuar esa tradición,
esa enseñanza de ambos lenguajes, porque ya
después les haría más fácil la vida a
sus hijos. Especialmente ahorita que, pues, va a...
este país se está convirtiendo en un país
bilingüe y sería muy importante saber los
dos lenguajes para el futuro.
>>i: Entonces, ¿no crees que es algo inevitable
que el idioma se muere o se lo...se pierde?
>>s: Es fácil de que pase. Porque siempre
hay de esas, esas personas que ya no quieren seguir
hablando el español, y se casan y tienen
hijos y solamente hablan en inglés. Yo, pues,
continuaría el español en mi familia, en
cuanto se pueda.
>>i: Y, okay, ¿en qué resultó diferente
tu vida de lo que habías imaginado?
>>s: No pensé que algún día me iría de
Houston a estudiar a otro...a otra ciudad. No pensé en...
que iba a hacer todos estos logros que ya
he tenido hasta ahorita, como viajar a España,
que era uno de mis grandes sueños, uhm...graduarme en...
de la universidad, que sé que mis padres
están muy orgullosos de eso. Y todo esto
lo he hecho yo sola: he tenido el apoyo de
mis papás, pero financieramente lo he hecho
con, con becas, con el trabajo que he tenido. No, nunca
pensé que estaría aquí donde estoy hoy,
cuando estaba en la preparatoria no, no era lo
que pasaba por mi mente. Pero ya ahora que
estoy aquí sé que he cambiado mucho y ha
sido por lo mejor: por lo mejor para mí,
mi futuro y mi familia.
>>i: Y la última pregunta está en inglés
y quiero también que me respondas en, en inglés.
>>s: Okay.
>>i: What would you want to tell somebody who
is not from Texas about yourself, your family,
or your community, or maybe even about Mexico?
>>s: I'd like to tell them that I'm proud of my
background, proud of been able to learn two
cultures that I know, proud of living here
in Texas, where I can learn from so many other
cultures too, not just mine. I would tell
them to be open to any type of culture, like
people that they meet, the friends that they
have, like to be open and learning more about
their backboard, because it’s interesting, it’s
really different from yourself and there’s need
to know more about that too.
>>i: Bueno. Muchas gracias por hacer esta
entrevista, Nancy.
>>s: De nada. Fue un placer poderte...poder haberte
ayudado en este proyecto.﻿1
00:00:01,620 --> 00:00:03,950
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Me llamo Nancy.
>>i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: Mayo quince de nineteen sixty one. Aquí, en Houston,
Texas.
>>i: Y, ¿de dónde eran tus padres?
>>s: Mi mamá era de Laredo, Texas, y mi
papá era de Piedras Negras, México.
>>i: Y, ¿dónde hiciste la primaria?
>>s: Aquí, en Houston.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés?
>>s: Ah sí, estaban en inglés.
>>i: Y durante tu infancia, ¿qué lengua
se hablaba en tu casa?
>>s: Uhm...español, hasta cuando fui a la escuela,
y después era inglés. Los dos.
>>i: Entonces, ¿aprendiste el inglés en
la escuela o...?
>>s: En la casa también, porque mi mamá
habló mucho inglés. Los dos.
[Risas]
>>s: Mi papá, no, pero mi mamá, sí.
>>i: ¿Y tienes hermanos?
>>s: Sí, tengo dos hermanas.
>>i: Y cuando eras niña, ¿hablaste con ellas
en español o...?
>>s: Sí, siempre.
>>i: Okay. ¿Y con tus compañeros de escuela qué
lengua hablabas?
>>s: Uhm...los compañeros en la escuela todos
eran mexicanos también y siempre hablamos
mucho español hasta cuando yo fui a middle
school y me fijé de todas otras personas que ah...
de otras nationalities...yo no sé la palabra,
por eso. [Risas]
>>s: Después me fijé que ahí iba mucha
más gente diferente.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: Okay, I can't get that.
>>i: ¿Hoy en
día hablas español a diario?
>>s: Yo no sé qué quiere decir: a diario.
>>i: Oh. ¿Hablas español todos los días o...?
>>s: Ah, sí, casi.
>>i: ¿Con quién?
>>s: Con mi familia, con mis hermanas, con...en
veces con mis amigas, en veces con la señora
que limpia el, el baño. Yo, yo no más voy allá a
hablar español con ella. [Risas]
>>i: ¿Viven tus hermanas aquí en Houston?
>>s: Sí, sí, las dos.
>>i: ¿Te sientes cómoda al hablar español?
>>s: En trabajo, no, no mucho. En veces
sí en el teléfono, pero me ha fijado que
a otra gente no le gusta que yo hable español
en trabajo. Gente me ha decido, no aquí,
pero en otro trabajo, que no, no le gusta que
yo hable español en trabajo, porque ellos
creen que yo estoy hablando de ellos. [Risas]
>>s: Y no es, no es la cosa, no más me gusta hablar
español. [Risas]
>>s: De veras, it's weird. God, really? It's
not all about you. [Risas]
>>i: ¿Te sientes cómoda a escribir y leer
español?
>>s: Uhm...yo puedo leer un poquito, pero yo no
sé cómo escribir.
>>i: ¿Cuando eras niña te gustaba la escuela?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: I was very shy, very shy. As a matter
of fact in kindergarten...porque siempre estaba
con mi mamá. Y así no son muchos de los
mexicanos, los niños están aquí no más
con la mamá y yo estaba así también. Después,
cuando yo fui a la escuela, uhm...actually, me recuerdo
que mi maestra me dijo: if you don't do something
about your shyness you're going to fail kindergarten.
And I remember crying you know, and my mom would say: well she's
just not used to other people. 'Cause we were
always only around family. So, anyway, I was
just shy. [Risas]
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
la escuela?
>>s: Uhm...favorita de la escuela...¿cuándo yo
estaba de niña? Well, la cosa es que la escuela
donde yo fui eran muchos no más mexicanos
como yo. Y nunca me fijé que, que ahí iba...que andaba...que andaba
los...I don't know how to say it in English...in Spanish.
I don't know, in Spanish we just say, I didn't
know they were negritos, I didn't know that
they were americanos, porque siempre no más
estaba ahí en la casa, y ahí en la escuela, ahí
no más son todos mexicanos. You know, so...that was my world,
right there. And I didn't know how the outside
world because you have to think about when
I was little in the sixties there were what? Four
TV channels, you know. There wasn't a whole
lot of exposure to other cultures and stuff.
So...But I, I just remember discovering, I'm like:
wow, there's all these other people and some
were so tall. 'Cause you see how Mexican people
are usually really short. And I would always wonder
why the other kids would say: you're so tall.
And I'm not even tall, I'm five foot five.
You know, now, but then growing up everybody
was little and I was like this. And I just
thought that I was weird. What's wrong with me?
All the other Mexican kids are little and, and
I'm tall relatively. So, that's all that really
sticks out in my mind from my childhood thinking:
wow, something's wrong with me. Why am I taller
than anybody else, you know? [Risas] Well,
and that reminds me because my sister just
told me. She's in Mexico right now, vacationing
with family. And she, she told me, she says: when...
you know, when I go to Mexico I'm one of the
tallest ones there. And I: what? She's five foot
two. She's not tall at all. I'm like: you're
taller than them? God, I don't know what I would
be over there. A monstruosity.
[Risas]
Which is weird, you know. But anyway, my dad, my dad was
tall and he was from Mexico. He was six feet
tall.
>>i: Entonces, ¿mantienes contacto con familia
en México o...?
>>s: Yo, no. La familia que yo tenía de
allá era de, de parte de mi papá, de mi papá, pero él se
murió hace muchos años. Él ya estaba, I
hate to say viejito, but he was older, they
were both older when they had me. So I really
didn't get to know his side of the family.
So I don't know the family over there in Mexico.
The family that my sister is visiting is the
family on the side of her ex-husband...she
got to know them really well because they
were married for a long time. So she goes
and visits them twice a year, every year you
know, so. But I don't have, no, I don't know of
any family over there.
>>i: Cuando eras niña, ¿en qué pensabas
que trabajarías al crecer?
>>s: ¡Ay, Dios mío! And I'll tell you the
story. And you know I love my mother, she's the sweetest
person ever. But she was very naive and I remember
her precisely tell me: you know, I hope when you grow
up that you can be a secretary. And I'm like...and
then it was like: wow, a secretary. You know, and that’s...it comes
to tell you the exposure or...I don't know, I
guess of what the expectations that people
had of their children. You know, it was just
like right here when it really should have
been way the heck up here. You can do whatever
you want. But that's the way we were raised, you know.
And I don't fault her in any way but now that
I'm older, I'm like: a secretary? You know...
[Risas]
I feel if I had...I feel like if I had the right guidance, maybe,
I could have been so much more, but you know
I'm okay.
>>i: ¿Entonces ahora cuál es tu trabajo?
>>s: Yo soy contract administrator. For the
pipeline aquí en Center Point.
>>i: ¿Y te agrada?
>>s: ¿Mande?
>>i: ¿Te agrada?
>>s: ¿Qué es eso?
>>i: ¿Te gusta tu profesión?
>>s: Oh sí, sí, me gusta. Estoy feliz.
>>i: ¿Y uhm...y cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: How did I get there?
>>i: Sí.
>>s: Bueno cuando yo estaba trabajando...sí, yo era
secretaria, y una señora...yo estaba haciendo
mucho trabajo con los engineers, y me fijé
una vez que ellos no saben cómo escribir,
muchos no saben cómo espelear .Y yo tenía...yo estaba uhm...
¿cómo se dice? Yo estaba escribiendo unos papeles
por ellos, doing the corrections to the work
and, you know, their grammar and their spelling,
everything was horrible, I had to clean up
their stuff and I’m like: and here they’re
getting paid all these tons of money, oh no, no, I have to do
something else. If they make mistakes and
they're engineers or analysts or this kind
of stuff, I can do it too. You know, so...I, I saw a posting
and this lady gave me a break and she says:
well, you can be an assistant to an administrator
or whatever. And I'm like: okay good, then
I'll learn. And then from there I just went
on up. It's not very far up to go just went
from assistant to a regular one, and then
to a senior one. And that's where I am right
now.
>>i: ¿Has viajado a México o...?
>>s: Yo no he ido. Yo quisiera ir, pero mi
esposo no quiere ir conmigo, you know. Yo le digo: yo
voy a ir sin ti si tú no vas a ir conmigo.
Pero él no quiere ir para allá. Él cree
que está muy feo para allá, que están muy
pobres y que no tienen nada, entonces: yo no quiero
ir para allá, yo quiero ir a los hotel nights.
[Risas]
>>s: Okay. So...yo sí voy a ir para allá, pero
yo no sé cuándo.
>>i: ¿Habla él español?
>>s: Él no habla nada en español, porque
cuando él estaba chico, su padre le dijo a la mamá...
a su mamá que él no quería que ellos hablen
español porque está...no está bueno. They'd grow
up, it was just like...there was nothing positive
to speaking Spanish in...here, in America. So they
just raised him speaking English. Which is
sad. [Risas] To me. ‘Cause there's nothing more positive
than knowing more than one language. I wish
I knew another, and another, you know. Just
so...I don't see any...I don’t see anything wrong with learning
Spanish.
>>i: ¿Cómo conociste a él?
>>s: Uhm...bueno, yo estaba joven. Yo era amiga
con su hermana, con la hermana de él, y después
yo no la miré...yo na la miré por muchos años. Y después
yo me encontré él cuando yo estaba trabajando
at The Coliseum. Y le dije: oye, ¿cómo
está tu hermana? Y él me dice: oh, sí,
sí, me recuerdo de ti. Y después we started
dating. [Risas]
>>i: ¿Tienen hijos?
>>s: Sí, sí, yo tengo...tenemos dos hijas
y un hijo.
>>i: ¿Hablan español?
>>s: Muy poquito. They understand it, but
they, they don't speak it that well.
>>i: ¿Es que ehm...ellos no querrían aprender o...?
>>s: Sí. Después cuando ya estaban más
mayor querían aprender todos. Mi hija, sí,
y mi hijo, quieren aprender español, pero
ahora es difficult. It’s difficult for them. Y
yo traté hablar español en la casa, pero
después mi esposo andaba: yo no sé lo que
estás diciendo. Habla en inglés. Y yo no
podía tratar a los niños, porque él no, él no
sabía español, so I just spoke English.
>>i: ¿Pero ellos entienden un poco, pero
no pueden hablar?
>>s: Sí, sí, entienden mucho, pero no pueden
hablar. Sí, hablan, pero muy poquito.
>>i: ¿Cuántos años tienen ellos?
>>s: ¿Los niños?
>>i: Sí.
>>s: Bueno, no son niños. Mi niña es la
más...la chiquita, mi hija, tiene trece años,
mi hijo tiene, va a tener veintiuño...veintiuno y está en colegio,
y mi otra hija tiene treinta y dos años y es doctora. So...
>>i: ¿Ella vive aquí?
>>s: Sí, vive aquí en Houston.
>>i: Ah, qué bien. ¿Y uhm...cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Uhm...yo creo cuando mi hijo...mi hija me dijo,
cuando yo fui a su graduation when she got
her doctorate porque nunca en mi vida would
I think that my children would get a doctorate
degree. No, because I didn't even finish college
myself. And you know, I wanted to, but she just exceeded
all my expectations. And now I'm happy.
>>i: ¿Quién o quiénes fueron las personas
más importantes o influyentes en tu vida?
>>s: Ah let’s see...me recuerdo de muchas maestras que me
ayudaron mucho o uhm...me aprendieron mucho. Sí,
me recuerdo dos maestras. Y mi familia mucho,
porque ellos me han enseñado mucho de vida.
>>i: ¿Y qué lecciones ah...le han enseñado?
>>s: ¿Las maestras?
>>i: Sí.
>>s: Bueno, las maestras me enseñaron que
yo puedo hacer lo que yo, yo creía que no podía
hacer, como, por ejemplo, cuando yo estaba
en middle school, me recuerdo que yo estaba
en una clase de algebra y yo no sabía cómo
hacerlo. Y la maestra estaba...me estaba enseñando,
enseñando, y yo no podía hacerlo. So I got
an F, okay, and I failed. My esteem went down
the drain. I'm like: I'm stupid, I don't know
how to do this. You know...and so I talked to my counselor
and she switched me to another teacher. This
was like midterm and this other teacher had
a whole different teaching method, okay? And
I'm like: oh God, I never realized it, it really made a difference
on how you teach someone something, you know, because
you can't...not everybody learns the same
way. And I didn't realize that. And so this other
teacher taught me and I caught on so well
and I ended up tutoring other kids and I got
straight As and I was just really happy.
So I remember that teacher: oh my God, you saved me,
I'm not stupid! I just need to learn in a
different way. So, that and my journalism teacher.
She was very...she was a very good mentor and you know, she made me
feel good about myself and my writing and
how well I did which you know, makes a big difference.
Some teachers, they were like: do your homework, turn it
in, whatever. But she was...she actually cared. So that
made a difference.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Okay, what’s: orgullo?
>>i: Pride.
>>s: Oh pride. Me gusta que soy mexicana. Sí, me gusta
mucho, porque muchas veces se miran las noticias,
que los mexicanos hacen esto, hacen lo otro,
y que las drogas and this and that, pero cuando
yo era de...de niña, la gente mexicana que
yo sabía they were just the best people ever. I
mean, as far as manners, as far as pride, as
far as taking care of their things. Everything.
They, they would treat people with the utmost respect
and these things that you see on TV I’m like:
who are these animals? You know. Because I wasn’t
raised around people like that. So I’m proud
of being a Mexican-American. And you know,
I guess that’s it.
>>i: Cuando conoces a una persona latina
o hispana por primera vez, ¿cómo sabes si
hablar en inglés o en español?
>>s: Mucha vez...porque eso pasa con
mi esposo mucho. Gente...cuando vamos a la tienda, o
le dicen algo en español y él se enoja.
Dice: yo hablo inglés. Él les dice a él:
¿estás loco? Porque cuando yo voy a las
tiendas le digo: oye, ¿me puede ayudar? I
can see they’re working in the produce department
or whatever. Oye, ¿me puedes ayudar? ¿Ah...cuál sandía
está bueno? Y me dice: oh sí, señora, yo le ayudo. You
get more help when you know the people’s
language. You really do. You’d be surprised
if I go to a restaurant. Sí, quiero ordenar
esto, esto y el otro. Y te dan más comida, and
they’re nicer too because it’s like you make
a connection. So, I’m just saying, it’s
a good thing. My daughter won’t even tell
me, my youngest one, she’d just say: wow, mom let's talk
Spanish because they'll be nicer to us. That's
true. It is, sorry.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en las que te
has sentido avergonzada de hablar español?
>>s: ¿Qué es: avergonzada?
>>i: Como ashamed.
>>s: Ashamed? Let me think. Only when I speak
to people from Mexico, cuando yo hablo con
gente de México they speak it so much better
than I do. And it is embarrassing to me that I
can't keep it up. And, and, you know, that's one thing that kind
of makes me feel bad. God, would my dad be
embarrassed to me of the way I speak Spanish.
Not so much embarrassed, but disappointed, you know, that
I didn't teach my kids Spanish and I don't
speak it that well and I know I don't speak
it that well because I don't get to practice
it that often.
>>i: ¿Sabes...ah...hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas o...?
>>s: ¿Hay qué?
>>i: Dialectos.
>>s: Dialects?
>>i: Sí.
>>s: Sí. Yo me puedo fijar cuando gente...
yo sé que hay diferente en México it
depends on what part you're from. Porque yo
no más sé, porque me ha dicho mi, mi hermano,
que si vienes de este...se ve...que hablas aquí,
al otro, pero yo me puedo fijar cuando yo hablo
con gente, si hablan español, si son de México
o no, porque se, se fijan.
>>i: ¿Cuál es la diferencia? ¿Es el acento
o...?
>>s: Es muchas veces es como dicen las palabras.
Si...what they put the pronunciation on. Es
la misma palabra, pero como lo dicen. Aha.
>>i: Interesante. ¿Hay palabras en español que se escuchan
solo en esta área?
>>s: ¿Qué es esto? ¿Que se escuchan qué?
>>i: Que se escuchan solo en esta área.
>>s: Oh, in this area? Sí. Hay muchas palabras
que gente dicen, que gente de México dicen:
esas no son palabras. It’s, it’s just...¿cómo se dice...cómo
está hablando mi hijo? I'm trying to think
of what the English word for it is. I can't
think of it right now. But yeah, there's, there’s words
that people make up. You know, and they think that they're
speaking Spanish because I remember my sister
telling me your husband and annoys her to
no end because you know, he'll like, just kind of like...
I know you've seen commercials or whatever.
They'll say like: the scoreo. They think
that if the add an O to it that it's Spanish
or something like that. There are some words
that are like that. And it's embarrassing.
I can't even think of a good example for you
right now, but I try to keep away from those
words because I know they're not even words.
They're just made up stuff, you know.
[Risas]
Add an O to the end and Spanish them up.
>>i: ¿Qué opinas del Spanglish?
>>s: What do I think of Spanglish?
>>i: Sí.
>>s: Yo siempre...I guess I’m guilty of that
porque yo puedo hablar inglés con español
altogether, mix it all up and say it any way
I want to, but I guess no me gusta to me one way. Either...si
vas a hablar español, habla español. Pero
en veces yo hablo inglés así también porque
no puedo pensar de las palabras. So you know, I guess you have...you have
to do it. I don’t have a choice. No puedes
no más parar de hablar de algo porque no puedes
pensar de la palabra, so...
>>i: ¿Me, me puedes hablar sobre alguna barrera
que has enfrentado como latina?
>>s: A barrier?
>>i: Sí.
>>s: Is that what you mean?
>>i: Yeah.
>>s: Okay. Uhm...por siendo latina, a decirte la, la verdad...no,
quiero decirte la verdad. I still think prejudice
is alive and well. I really do and I see it
and I try to explain my kids...to my kids what it means,
but I think, let's say you have me and you have this
other qualified person depending on what the
race is, they're going to go with
whatever their race is, is what I'm saying.
You can have two very qualified people and
I really think race plays a big thing in the...in choosing
somebody. And I hate to say that nowadays, but
I think it's true.
>>i: ¿Cómo crees que la vida de los latinos
es diferente ahora en comparación con la
época en la que creciste? ¿O crees que es
diferente o no?
>>s: Mmm...no. Yo creo que sí es diferente, como muchos
de los niños o muchos de los hombres ya saben
que pueden hacer lo que ellos quieren con
su vida. Pueden ir al colegio...antes...porque
yo, a decirte la verdad, cuando yo estaba
joven yo estaba pensando: yo no puedo ir
al colegio. I’m not smart. Yo siempre creía, creía
que you’d have to be super smart to go to
college. That’s a belief and a myth that
a lot of Hispanics believe, that you have
to be super smart to go to college. You don’t
have to be super smart to go to college. You
can go and start off at HCC and build from there,
you know. But I never used this, but I think
that the youth nowadays, they’re getting
that message. They’re seeing that they can
go to college, they can be whatever they want
to be, so it’s a lot different.
>>i: Y tu hija es buen ejemplo.
>>s: Yeah, she’s a research scientist and
I’m very proud of her. [Pausa] It’s okay.
>>i: ¿Tu hija no está casada o...?
>>s: Está divorciada.
>>i: Oh entonces, ¿ella tiene hijos?
>>s: Tiene no más un hijo. Tiene tres años.
>>i: Oh qué bien. ¿Y él te visita mucho?
>>s: ¿Mi nieto?
>>i: Sí.
>>s: Sí. Apenas se movieron aquí, a Houston.
Antes vivían en Austin. Pero, pobrecito,
su papá vive en San Antonio y va para allá, y
viene para acá, va para allá y viene para
acá. Yo lo miro, pero no mucho, porque siempre
anda con su papá y después se viene para, para
atrás, para Houston, a vivir con su mamá.
Since they’re sharing custody. So no lo miro, no lo miro
mucho.
>>i: ¿Él no habla español?
>>s: Yo trato de decirle unas palabras, porque
he is the smartest baby I’ve ever seen, ever
in my life and I’m not just saying that because
he is my grandson. And I’m like: this kid,
I can’t believe it, you know. He really grasps concepts
and his, his vocabulary is really out there and
I’m like: wow. And my daughter says: because
mom, I talk to him, you know, just like I talk to you.
And she does. You know, she doesn’t do any baby talk, all
this kind of stuff. So anyway, yes I try to
teach him some words, you know, and I don’t know what
they’re doing on their side. But his dad
is from El Paso, so his grandparents on that
side, they speak Spanish very well so I’m
pretty sure that he’s exposed to a lot of that
when he goes to visit his other grandparents
as well.
>>i: ¿Tú has vivido en Houston por...?
>>s: Por toda mi vida. Aha. Sí, yo nací aquí
en Houston.
>>i: ¿Te gusta Houston?
>>s: Se me hace que hasta ahora ya está
muy grande. No me gusta que está tan grande.
Mucha gente...siempre no puedes ir a los festivals
porque están tan así. [Risas]
>>s: Se me hace muy grande. Yo quiero moverme
somewhere else. Yo no sé a dónde, pero ya
no me gusta.
>>i: ¿Pero quieres quedarte en Texas o...?
>>s: Sí, yo creo que sí, porque aquí están
mis niños.
>>i: Sí. ¿Has viajado fuera de Texas?
>>s: Sí. Well, not outside the United States,
los Estados Unidos. A California, a Florida.
Diferente. Yeah, but not like outside of the
country, no.
>>i: ¿Qué esfuerzos has hecho para conservar
las tradiciones mexicanas en tu familia?
>>s: Well en veces yo trato de poner, poner la música
de español...españoles en el radio. No más una o dos
canciones, porque después mi hija comienza:
ay, mamá, cambia eso. Pero you know, eso y les digo de
las cosas que pasó cuando yo estaba joven,
you know, y tradition, como los mexicanos dicen
like, oh, the boogie man, como dicen los, los americanos:
ahí viene el...oh God, it just slipped my
mind how we would say it, you know, I just
try to say the same thing that my mother used
to say cuando yo estaba joven.
>>i: ¿Cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Es bien...es muy importante, porque yo quiero
que mis hijos sepan uhm...a donde vinieron, como
eran sus padres, como eran sus abuelitos,
para que no crean todas cosas que miren
en las noticias. Que no más, porque gente son
de México, no son tontos, no son borrachos,
no son de drogas. You know, hay gente de México
que son gente muy buenos e inteligentes también.
>>i: ¿Cuál es la importancia de ser bilingüe?
>>s: Bueno, como, como te dije más temprano que, es
más mejor saber más de una l...okay I don't
know how to say: language. [Risas]
>>s: Saber como es hablar inglés y español.
Si...y si hay otras languages, es más mejor, se
me hace a mí.
>>i: ¿Hay algún consejo que quieres dar
a los jóvenes o...?
>>s: Como les digo a mis niños. A mis niños
les digo siempre que, bueno, yo ya estoy viejita,
bien viejita, yo voy a hablar nada, pero español,
so you’d better learn it. [Risas]
>>s: Les digo que, aunque I'm going to revert
back to Spanish in my childhood. [Risas]
>>s: No, all seriousness. It's very important.
It's a very beautiful thing to know what your
ancestors came from. Ah...and I admire them
a lot you know, 'cause to me it takes a lot of guts
to leave your country and go to another country
to try to make a living or to make a life
for yourself. 'Cause I know I'd be scared to
death going to somewhere where I don’t know
where I'm going. But, to make the most of
it, trying to learn about it. And I know cuando
los jóvenes didn't worry about stuff like
that, but it comes along later and you're going
to want to know. So it's always good to talk
to your abuelitos, talk to your tías and
your tíos and, you know, find out about your
history.
>>i: Muchas gracias.
>>s: Oh de nada. [Risas]﻿1
00:00:00,960 --> 00:00:03,000
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Laura
>>i:¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: Houston, Texas.
>>i: Ah...¿y dónde hiciste la primaria?
>>s: As for a city or name of the school?
>>i: Oh, whatever, really. [Risas]
>>s: Are you talking about high school? ¿Primaria es high school, right?
>>i: Cuando eras niña.
>>s: Okay. Franklin Elementary.
>>i: Okay. ¿Y se impartían las clases todo
en inglés?
>>s: Yes.
>>i: ¿Y ehm...durante tu infancia qué lengua se
hablaba en tu casa?
>>s: Inglés. Do you want me to speak English
or Spanish?
>>i: Oh Spanish. [Risas]
>>s: The interview should be in Spanish?
Okay, you want me to start over?
>>i: Yeah. Sure.
>>s: We can start over.
>>i: Okay. ¿Cómo te llamas?
>>s: Laura Hernández.
>>i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: Houston, Texas.
>>i: ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: Franklin Elementary.
>>i: ¿Y se impartían las clases todo en
inglés?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y durante tu infancia qué lengua se
hablaba en tu casa?
>>s: Inglés.
>>i: ¿Y, entonces, tus padres te enseñaron
español cuando eras niña o...?
>>s: Los dos idiomas.
>>i: ¿Y ehm...hoy en día hablas español
a diario?
>>s: Ahorita no.
>>i: Okay. ¿Con quién hablas español?
>>s: Ahorita ya no hablo español, porque
hablaba español con mi mamá, pero falleció
este año. Así es que ya no, ya no hablo mucho español.
>>i: ¿Y te sientes cómoda al hablar español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y a escribirlo y leerlo también?
>>s: Sí.
>>i: Okay. ¿Y de dónde eran tus padres?
>>s: Mi mamá era de Houston y mi papá era
de Matamoros.
>>i: Okay. ¿Y uhm...cuando eras niña te gustaba
la escuela?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: De grado A, four point O.
>>i: ¿Y cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: ¿Cómo me recodarían?
[Pausa]
I guess buena estudiante, atlética. Yeah. Me gustaban
los deportes.
>>i: ¿Y qué deportes jugabas?
>>s: Volleyball, badminton, track, baseball.
[Risas] Tennis. Quite a few.
>>i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la escuela? ¿O tienes una historia favorita
de la escuela?
>>s: Ehm...más o menos los viajes que hacía...hacíamos
con los deportes.
>>i: ¿A dónde viajaron?
>>s: Uhm...en...eran regionales entre, entre Texas dependiendo
si ganábamos o perdíamos, más con volleyball.
>>i: ¿Cuál fue tu viaje favorito?
>>s: ¿De la escuela?
>> i: Sí.
>>s: Eran cerca, así que eran como uhm...no me acuerdo, como en Huntsville
or ah...todo aquí local, que hacíamos, cerca.
>>i: ¿Y en la escuela hubo algún maestro
o maestros que hayan tenido una influencia
particularmente fuerte en tu vida?
>>s: ¿Elementaría? Una profesora, su apellido es
Hinco, la señora Hinco,
era muy buena. Una maestra muy, ¿cómo se dice?
Entus...tenía mucho entusiasmo y todos la, la queríamos
mucho y hacíamos todo lo que nos pedía.
>>i: ¿Y fuiste a la universidad?
>>s: Sí, dos años.
>>i: ¿Y qué universidad?
>>s: La Universidad de Houston
>>i: Okay.
>>s: Aha.
[Ruido de fondo]
>>i: ¿Y has vivido en Houston por toda su vida?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y te gusta la ciudad?
>>s: Mucho
>>i: [Risas] ¿Y ah...tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
[Pausa]
>>s: Solo cosas que hacíamos con, de familia que ah...
porque mis papás no eran de mucho dinero.
Así es que todo lo que hacíamos era con
familia. Ah...teníamos primos que vivían cerca
de nosotros y hacíamos muchas cosas con ellos.
Via...íbamos a Galveston, or Lake Houston, cosas
así que se podían hacer sin mucho dinero.
Y todos estos tiempos los recordamos mucho,
todavía tenemos, tengo mucha asociación
con esos primos, somos muy cercanos y hacemos...continuamos
en hacer muchas cosas. So, yo creo, el tiempo
que pasábamos en familia era lo más favorito.
>>i: ¿Y con tus primos hablas solo inglés
o también español?
>>s: Ah...la mayoría del tiempo es inglés y un poco
de español. Depende de la conversación,
y ah...depende de, se me hace que cuando recordamos
cosas del pasado, introducimos más el, el español
que el inglés, o cuando decimos historias
de nuestros padres, o cosas de tiempos de antes
hablamos más en español, pero, en lo corriente,
es más en inglés.
[Pausa]
>>i: ¿Y uhm...tienes alguna historia que quieres
compartir sobre una barrera o reto que has
enfrentado uhm...como latina?
>>s: No, porque yo ah...yo he tenido suerte que nunca
he tenido problemas de que me traten diferente
porque soy latina, pero yo digo hispana, más
que latina, pero nunca he encontrado dificultades.
En eso siempre he podido asociarme en cualquier ah...en cualquier...I don’t know the word...
environment, así es que no, por mi nacionalidad
no, no he tenido problema.
[Pausa]
>>i: ¿Y crees que la vida de los latinos
o los hispanos es diferente ahora en comparación
con la época en la que creciste?
>>s: En la época en que crecí ah...
[Pausa]
Es diferente de la época de mis padres cuando
ellos primero vinieron, entonces era más
difícil porque todavía eran un poco más
racistas y se notaba más la diferencia en
que ah...los separaban porque eran hispanos y claro
no había tanta oportunidad como hay ahora. En, en
la época donde estoy yo, yo como mencioné antes,
nunca he experienciado eso, estoy segura que
otra gente yo creo sí lo ha experienciado.
Pero...
[Pausa]
No, no creo que es tan...tanta diferencia en mi edad
que en los corrientes. Ya.
[Pausa]
>>i: ¿Y cuál es tu trabajo?
>>s: Soy la asistente del presidente de la, la...
Pipeline Group de Center Point Energy.
>>i: ¿Y cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: ¿Cómo qué?
>>i: ¿Cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: Comencé con otra compañía de recepcionista,
y después de veinte años cambié de trabajo
y me ocuparon aquí en Center Point Energy
de asistente del presidente que teníamos
en ese, en ese tiempo y me he quedado en esa posición hasta...
por dieciséis años. Han cambiado tres personas,
pero yo sigo siendo la asistente.
>>i: ¿Y te agrada tu trabajo?
>>s: A mí mucho, me gusta mucho mi trabajo.
Me gusta siempre estar ocupada y tener cosas
que hacer. No me gusta estar solamente sentada
haciendo nada, me aburro no haciendo nada y
por eso siempre ando buscando algo que hacer.
Pero, sí, me gusta mucho mi trabajo.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: ¿Qué lecciones me ha enseñado la vida
qué?
>>i: Laboral. O profesional, o...
>>s: Más en el trabajo de donde, de donde vine, se
llamaba Campshire, la persona con quien
trabajaba ahí, me enseñó mucho de la...de lo profesionalismo
y me enseñó mucho de las computadoras, mucho
de cómo tratar la gente, aprendí mucho de
esa persona. Y por él, yo siempre estoy agradecida
que, que sé lo que sé por él, por esa persona.
>>i: ¿Y cuando eras niña, en qué pensabas
que trabajarías al crecer?
>>s: Yo siempre quería ser doctora de pediatra,
pediatrics, pero como no terminé la escuela no...
y de ahí comencé a trabajar, poco a poco no...
dejé las clases y continué, continué a trabajar.
>>i: ¿Y tienes hijos?
>>s: No, no soy casada.
>>i: ¿Y cuál fue el momento más feliz
de tu vida?
>>s: Más feliz.
[Pausa]
Yo diría cuando nacieron mis ah...mis sobrinos, mis...y mis sobrinas, de
bebitos este...siempre, estuve muy cerca con ellos, ya,
ahora son más grandes, pero de chiquitos el
tiempo que estuve con ellos, se me hace que fueron
los más felices.
>>i: ¿Y mantienes contacto con ellos?
>>s: Mucho contacto. Aha.
>>i: ¿Y viven aquí en Houston?
>>s: Sí, viven muy cerca. Y nos...nos, nos juntamos o
nos reunimos ah...varias veces, casi siempre los
domingos vamos a la iglesia juntos. Este domingo
nos vamos a reunir otra vez para todos los
cumpleaños. Tenemos cumpleaños de mayo,
junio, y julio así es que vamos a reunirnos
para celebrar. Sí.
>>i: ¿Cómo van a celebrar?
>>s: Vamos a misa y luego vamos a ir a comer. En Marciano’s.
[Risas]
>>i: ¿Y hablan ellos español?
>>s: Muy poco. Lo entienden, pero lo hablan
muy poco.
>>i: ¿Es que no quieren hablar o es que ah...?
>>s: ¿No aprendieron? Uhm...bueno, una de ellas
desde chiquita siempre dijo que no iba a hablar
español. Y es la que menos entiende español.
Y los otros tres entienden, pero no lo hablan.
Y no sé por qué no, yo creo que porque los padres
no hablaron tanto español como mis padres,
siempre lo hablaron en la...en casa, y yo creo
por eso no aprendieron tanto. Pero mi mamá siempre
les habló español, aunque elle sabía inglés,
pero ella siempre les habló español para
que aprendieran, pero como te dije, lo entienden,
pero no, no lo leen, ni lo, ni lo hablan. Muy poco.
>>i: ¿Sabes por qué tu sobrina no quería
hablar...? Sí.
>>s: ¿...Hablar español? No sé. Pero estaba, estaba chiquita como de
dos o tres años. Ella decía: I am not going
to speak that stuff. No sé por qué, pero
siempre dijo. Ya.
>>i: ¿Y quién fue la persona más importante
o influyente en tu vida?
[Pausa]
>>s: Uhm...you are going to make me cry.
[Pausa]
You have to cut this out.
>>i: Okay, you...no tienes que responder si no quieres.
>>s: No, I can.
[Pausa]
Yo diría que mi mamá. Lloro porque ella falleció
en febrero. Y todavía siento mucho la pérdida
de mi mamá, pero ella influyó mucho a la
familia de nosotros, comenzando con la familia
de ella, de chica, porque sus padres no eran
de mucho dinero. Mi abuelo los, las, cuando ella nació
aquí en Houston y luego de chica mi abuelo los
regresó a México y ahí se quedó mi abuela
con, con los niños, y como no tenían mucho dinero
mi abuela tuvo que trabajar y mi mamá de
chica tuvo que dejar la escuela para soportar
a sus hermanos para que mi abuela trabajara.
Y así es que ella, ella fue la que les enseñó
a mis, a sus hermanos, que son mis tíos y
mis tías. Casi todos se murieron para atrás, para Houston,
y ella continuó a ayudar a su familia y luego cuando
se casó, entonces bueno, dedicó toda su vida a nosotros, de
sus hijos, y siempre nos enseñó a, buenos
morales, y siempre nos enseñó las ah...las propias cosas
que hacer en la vida. Y así es que siempre
le debemos mucho a mi mamá.
[Pausa] Sorry.
>>i: ¿De qué...oh está bien, estás lista o...para
continuar? Okay.
>>s: Yeah.
>>i: Okay. ¿De qué sientes más orgullo
en tu vida?
>>s: ¿De mi persona?
>>i: Sí.
>>s: ¿O de mi familia?
>>i: Cualquiera.
>>s: ¿Cualquiera? Yo
creo, bueno de, de las dos cosas. Siento mucho
orgullo en, en mis familiares, que como expliqué
que mis parientes, mis padres vinieron de
familias muy pobres, y me siento muy orgullosa de...
en el nivel en que estamos hoy. En como hemos
progresado y en la vida que, que tenemos, y por
la educación que nos dieron ellos, no no
más en la escuela, pero también en los morales
que nos enseñaron y por ellos tenemos lo
que tenemos y somos las personas que somos, pero por...fue
la influencia de nuestros padres. Yeah.
[Pausa]
>>i: ¿Y cuando conoces a una persona latina
o hispana por primera vez, cómo sabes si hablar
en inglés o en español?
>>s: Casi siempre hablo inglés, primero,
y si noto que no entienden entonces les hablo en español.
Pero no, no les pregunto primero qué prefieren,
no más naturalmente hablo el inglés primero.
>>i: ¿Y ha habido ocasiones en las que te
has sentido avergonzada de hablar español?
>>s: Nunca.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que usas
solo en inglés o en español?
[Pausa]
>>s: No, porque depende de la situación,
si estoy con hispanos o si estoy con gente americana
que habla solamente inglés. Depende...se me hace
que depende de la situación.
[Pausa]
>>i: ¿Y has viajado a México o...?
>>s: Sí. Varias veces.
>>i: ¿Para visitar familia o...?
>>s: Para las dos, para visitar familia y
de vacaciones.
>>i: Okay. ¿Y ah...dirías que hay una diferencia
entre el español que la gente habla aquí
en Texas y el español que hablan en México?
>>s: Depende de la región de México en
que estamos. Uhm...cerca de...del puente se habla más
o menos como se habla en Texas, que nosotros
le decimos Tex-Mex y más al interior se habla
más propio el español. Y sí hay diferencia.
>>i: ¿Y entonces has escuchado el Spanglish?
>>s: ¿Spanglish?
>>i: Sí.
>>s: Tex-Mex, Spanglish, sí.
>>i: ¿Y qué opinas de ello?
>>s: Uhm...depende de en que conversación lo
está hablando uno, ah...nosotros lo usamos cuando
estamos jugando o de broma, para hacernos
reír, pero cuando estamos hablando con alguien
en serio más o menos tratamos de hablarlo
correcto. Pero sí, no más es, es entre nosotros
jugando, hablamos Tex-Mex, sí.
>>i: ¿Tienes un chiste favorito?
>>s: No.
[Risas]
>>i: ¿A qué partes de México has viajado?
>>s: Ah...más a Monterrey porque fue donde vivía
mi abuela, y tengo bueno tengo tíos y primos, pero ya
no muchos ya. Pero de vacaciones Acapulco, Cancún,
Puerto Vallarta, varias...México...la Ciudad de México, al Vaticano, varias, varias
ciudades, Matamoros, por mi padre. Ya.
>>i: ¿Y entonces mantienes contacto con
tu familia en México?
>>s: Ya, solamente tengo un tío y los primos,
pero muy poco contacto. Yo diría cuatro o
cinco veces por año.
>>i: ¿Y ellos han viajado aquí a los Estados
Unidos o...?
>>s: Bueno, cuando vivían unos de ellos
sí viajaban a los Estados Unidos, pero la mayoría
no. Muy pocos viajaban a los Estados Unidos.
>>i: ¿Y cuándo vino tu padre aquí?
>>s: Mil novecientos, now I have to tell
how old I am, mil novecientos ah...cincuenta y
tres, o cincuenta y cuatro, algo así.
>>i: ¿Y cómo conoció a tu madre?
>>s: En un baile. En Matamoros.
[Pausa]
>>i: Okay. ¿Y uhm...él te dijo como él consiguió
la ciudadanía o...?
>>s: Bueno él de...de primero, bueno, se, se casaron...conocieron
en México, se casaron en México y luego
él, cuando consiguió todos sus papeles para
poder viajar a los Estados Unidos entonces
se mudaron a Houston. Mi mamá tenía familia
aquí y fue cuando comenzaron su vida aquí. Pero
creo que en este tiempo tenía la tarjeta
verde no...y su pasaporte. Y luego ya cuando pasaron
los años consiguió su ciudadanía.
[Pausa]
>>i: ¿Y tienes muchos amigos que hablan
español o no?
>>s: Uhm...bueno, yo diría que la mayoría de
mis amigas hablan español. Y porque voy a
unas clases de zumba y las...la mayoría de ellas
son hispanas y muchas de ellas son...vienen de México.
Y este...así es que hablamos las dos, inglés y español.
>>i: ¿Y te gusta la zumba?
>>s: Mucho.
>>i: ¿Quieres demonstrar?
>>s: Sí. [Risas] Okay.
>>i: I’m sorry.
[Pausa]
¿Y cuáles son tus otros pasatiempos?
>>s: Primeramente lo del ejercicio de zumba
porque ocupa mucho de mi tiempo. Este, me
gusta ir al, al cine, y me gusta mucho ir a Galveston, porque
aunque Galveston no es el más bonito, pero
me gusta mucho el agua. Así es que muchos, muchos
fines de semana voy a Galveston. Aunque sea
sola. Prefiero ir con mis primas, pero cuando
no tienen tiempo me voy sola.
>>i: ¿Y tienes una película favorita?
>>s: Oh gosh.
[Pausa]
No, porque son muchas.
[Pausa]
Quiero ir a ver a Magic Mike. [Risas] Yo diría
The Passion of Christ. Fue...es una de mis favoritas.
Porque tuvo mucha emoción. Sí.
>>i: ¿Y ehm...entonces la religión tiene un rol
muy importante en tu vida?
>>s: Mucho, muy importante, sí. Fue algo que, que
mi madre siempre, tuvo mucha fe, ah...y es algo
ella siempre nos enseñó. Mis hermanos también
participan mucho en la iglesia, pero yo, no
sé si es porque soy mujer, y porque yo siempre
llevaba a mi mamá a la iglesia que yo voy más
que ellos, pero siempre, no voy a ninguna parte
sin ir a la iglesia primero en los domingos.
Tengo esa, ¿cómo se dice?
[Pausa]
No quiero ser, decir hábito, pero es algo
que no me siento bien sin no ir a la iglesia
primero. Siempre tengo que ir...hacer eso primero.
Así es que sí, tengo...para mí es muy importante
la religión.
>>i: ¿Y tienes una iglesia que es tu favorita
o que...?
>>s: La, la iglesia donde participo que es la
San Francisco.
>>i: ¿Y tienes muchas amigas ahí o...?
>>s: No, de la iglesia no porque...bueno mi cuñada
trabaja ahí, así es que conocemos gente
de la iglesia, pero no, no alguien que sea
cerca. No más parroquianos que van a la misma
iglesia.
[Pausa]
>>i: ¿Y cuál ha sido el momento espiritual
más profundo de tu vida? ¿Ha habido un momento
más profundo o no?
[Pausa]
>>s: Ah...no sé. [Risas] I guess...yo diría de mí personal
no creo que haya algo muy profundo, pero sí
sé que mi mamá tenía mucha fe y siempre
rezaba todos los días y siempre rezaba por
mucha gente. Y mucha gente pensaban en ella
como que ella tenía mucha, entre su fe tenía
mucha influencia en ayudarle a la gente y siempre
la llamaba la gente para que les ayudara con
lo que sea con la escuela, enfermedad, porque
ella rezaba por todos. Y yo diría que en la fe
de ella yo veía cosas que sí pasaban y donde
ella en sus rezos ayudaba a la gente y sí,
no sé cómo decirle...things would, would come true. Cosas
sí pasaban por sus rezos y la gente le tenía
mucha fe así que yo diría eso.
[Pausa]
>>i: Muchas gracias. ¿Hay algo más que quieres
decir, o...?
>>s: Ah...no, solo que ah...me gustaría saber un poco
más la razón por la entrevista. [Risas] La...por...que es
la curiosidad de saber lo, la razón de, de...¿por qué los
hispanos continúan a hablar español? Me
gustaría saber eso. Es el propósito, el propósito del
proyecto, ¿verdad? De saber por qué los hispanos
continúan a...de hablar español?
>>i: Y para estudiar las formas de español
que existen en Texas que...
>>s: Porque hay muchas...hay muchos dia...¿cómo se dice?
>>i: Dialectos.
>>s: Dialectos.
>>i: Sí, sí.
>>s: Depende ah...para mí contestarte eso, es que hay
muchas, hay muchos regiones entre México
y Sudamérica de gente que viene a los Estados
Unidos y más en Texas y California y otros...otras
áreas, que ah...hablan diferentes idiomas entre, entre
ellos. En México depende de la región en donde
vives, depende de como pronuncias tus palabras,
y depende de, de como usas tu español. Y cuando
llegas aquí a Texas, poco a poco entras...el
inglés y el español se, se mezclan...¿cómo se dice? Se mezclan y por eso
hablamos el Tex-Mex, y hasta en México también
hacen lo mismo. Meten palabras del inglés
con el español, es como decir cake dicen
queque, en lugar del pastel.
Depende, poco a poco mezclan las, las lenguas. Pero ah...
para mí la razón que hay diferencias es
que hay diferentes dialectos entre México
también. Y cuando viene la gente a los Estados
Unidos continúa, continúan esta dialecto que es diferente
que lo...que hablamos. Yeah.
>>i:¿ Y ah...para ti es importante continuar
hablando español o...?
>>s: Para mí sí, pero se me hace que la
generación nueva no lo considera tan, tan importante.
Uno que es de más edad sabemos la importancia que
y lo necesario que es continuar nuestra lengua.
Pero como casi todo es en inglés, la generación
nueva casi no, no lo habla y se me hace que poco
a poco va a descontinuarse. Se continúa
a hablar, pero se me hace que no, no mucho. Yeah.
>>i: ¿Y a ti cuál es la importancia del
español?
>>s: Uhm...bueno para mí, muchas, la origen de, de
muchas lenguas y muchas palabras comenzaron
con lo latino, las palabras en el...en latín y
yo muchas veces cuando pienso, pienso en español
primero, aunque soy de, de aquí de los Estados
Unidos. Ciertas palabras las pienso en español
primero y luego las trans...how do you say: translate? Traduzco a inglés. Así
es que yo, aunque soy de aquí también lo
hago.
>>i: Muchas gracias.
>>s: You are welcome.﻿1
00:00:01,920 --> 00:00:02,740
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Yo me llamo [Inaudible].
>>i: ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Tengo veintiún años.
>>i: ¿Y cuándo es tu cumpleaños o qué
es tu fecha de nacimiento?
>>s: Mi fecha de nacimiento es el cinco del...de
diciembre del noventa.
>>i: ¿Y dónde vives?
>>s: Yo...yo vivo...ahorita estoy viviendo
con mis papás en Rancho Viejo, Texas. Pero
también durante el año escolar en San Antonio,
en Texas.
>>i: ¿Piensas que siempre vas a hablar español?
>>s: Sí. Siempre lo he hablado toda mi vida.
Hay días que prefiero hablar el español
que el inglés. Este, es mi primera lengua,
mi primer idioma. Entonces, para mí, siempre
va a ser el idioma de la casa, el lato.
>>i: ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: La primaria la hice en Saint Mary's
en Brownsville, Texas.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Casi todas en...en...en inglés.
Pero entre nosotros, entre los amigos, entre
los compañeros, nos hablábamos mucho en
español.
>>i: ¿Y dónde hicistes la secundaria?
>>s: La secundaria y la prepa la hice en
San José en Brownsville.
>>i: ¿Y se impartían la clases en inglés
o en español?
>>s: En inglés.
>>i: ¿Durante tu infancia, qué lengua se hablaba
en tu casa?
>>s: Nada más el español. Es lo único
que se ha hablado y se habla hasta la fecha especialmente
porque mi papá no...no habla muy bien el
inglés.
>>i: ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: Mi papá originalmente es de Matamoros,
Tamaulipas en México. Y mi mamá es del Distrito
Federal, la Ciudad de México.
>>i: ¿Y qué historias me puedes contar
de México De Efe?
>>s: Yo ni una. Este...o la...¿quieres
decir las de mi mamá de chica?
>>i: No. ¿No más que historias de la ciudad
tienes o tienes algo de contar?
>>s: De...de la ciudad en sí...no. Nunca
he ido. Quiero ir. Desde chica he querido ir
a todos los museos, a visitar, que tengo familia
ahí. Pero nunca se ha dado la oportunidad.
Especialmente en esta época de mucha inseguridad.
>>i: ¿Durante tu infancia, qué hablabas
con tus hermanos?
>>s: Tengo un hermano y hasta la fecha nada
más hablamos español. Sí de repente inglés,
pero es más jugando y una que otra palabrita,
pero en español.
>>i: ¿Y con tus compañeros de la escuela?
>>s: Depende. Con algunos en inglés. Con
otros en español. Y con otros ahí revolvemos
un poco de todo. Pero también depende de
con...de...de...dependiendo del amigo...
el idioma que prefiero hablar.
>>i: ¿Hoy en día, hablas inglés al diario?
>>s: Sí. Especialmente viviendo en San Antonio.
>>i: ¿Y con quién?
>>s: Con maestros generalmente. Este, cuando
voy a cualquier tienda, restaurante. Con ciertos
compañeros, amigos, compañeros de trabajo.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español al diario?
>>s: Sí, también. Hablo los dos al diario.
>>i: ¿Y te sientes cómoda hablando el español,
escribiéndolo, y leerlo?
>>s: Sí. Este, mi mamá no sabía que yo
podía escribir el español tan bien como
lo escribo. Y una vez escribí un...un ensayo,
una historia y se quedó apantallada de...de
que tan fluente fue mi...mi ensayo.
>>i: ¿Y te sientes cómoda hablando inglés,
escribiéndolo, y leerlo?
>>s: Definitivamente. Estoy estudiando inglés
en la universidad. Entonces esperaría que sí.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacen tus padres?
>>s: Mi mamá es maestra. Es maestra de español
en una escuela técnica en San Benito, Texas.
Y mi papá es contador en México. Entonces
viaja y tiene...tiene varios, este, casas
de bolsa. Varias casas de bolsa.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre
las tradiciones culturales que celebras en tu
familia?
>>s: Pues, la Navidad, somos católicos.
Entonces en la Navidad, nos juntamos toda
la familia. Hacemos una cena el veinticuatro. Y luego,
este, pues, llega Santa Claus. Y que ya es
un...una tradición más americana. Y amanecemos
en la mañana, este, el...el veinticinco con regalos.
Y luego el...el cinco de...de enero celebramos
la rosca de Reyes. Entonces llegan los Reyes
el seis que es cuando...cuando según la tradición
que ellos llegaron a presentar los regalos
al niño Dios. Entonces nos juntamos, partimos
la rosca. Hacemos chocolate La Abuelita.
Chocolate caliente que nada más lo hacen dos
veces al año mi...mi abuelita. Y, este...
y luego escribimos una cartita a lo Reyes
y lo...se la mandamos por un globo. Y luego
después partimos la rosca. Y el que, este,
le toque un mono...el muñequito, el...el
niño Jesús tiene que hacer fiesta en febrero.
Una, este, de tamales. Y luego también el
día de muertos no hacen...no hacemos mucho,
pero sí compramos el pan de muerto. Hacemos
un altar. Muy chiquito con las fotos de...de
mis abuelos y mi bisabuelo y mi bisabuela.
Y, este...y ya partimos el pan y con...es
la segunda vez que hacemos el chocolate en
el año.
>>i: ¿Y por qué son importantes para ti?
>>s: Porque es parte de mi cultura, de lo
que crecí, de la familia que...que es cuando
nos unimos. Que, este...que...se ha pasado
generación en generación. Y es algo que
sí me gusta compartir con mis primos chicos
y, este...y me gustaría compartir si alguna
vez tengo hijos.
>>i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: Yo nací el cinco de diciembre en Brownsville,
Texas. Hace veintiún años.
>>i: ¿Dónde creciste?
>>s: Crecí entre Matamoros, Tamaulipas.
Allí viví los primeros diez años de mi vida.
Y luego ya llevo once aquí en Rancho Viejo,
en Brownsville.
>>i: ¿Y cómo era vivir en Brownsville y
en Matamoros?
>>s: La diferencia en Matamoros, pues, era
muy chica, pero no...no nos dejaban salir
tanto. Nos teníamos que quedar en el parquecito
de enfrente que estaba...estaba cercado.
Este, la primera vez que nos dejaron salir,
ir al Oxxo que estaba en la esquina,
nos tuvimos que llevar radio y mi mamá se
quedó afuera viéndonos, este, todo el tramo.
Pero se notaba que...que la diferencia también
de cultura que ya...si querías ir al...no
tenías que ir al súper. Te llevaban el mandado
si querías. Siempre había alguien que...que
te ayudara. Y luego aquí no es tan fácil
encontrar a alguien que te ayuda en la casa.
Pero tú...teníamos más...más libertades
de, este, nos dejaban salir en la bici
por...por todo Rancho Viejo. Este, se
sentía más seguro. Tenemos un poco más de
cosas de hacer...que hacer.
>>i: ¿Y dónde vives ahora?
>>s: Ahorita vivo en San Antonio durante
el año escolar. Generalmente, estoy allá.
>>i: ¿Y cómo es San Antonio?
>>s: Es una cultura más americana. Más
de lo que pensé. Este, sí, todo sí se...se
siente lo...lo hispano, lo mexicano más
que nada. Pero es bien diferente a la frontera
o a México, a Matamoros. En sí...este,
no hablo tanto español como aquí en Brownsville,
pero...pero al mismo tiempo es una ciudad
grande y hay...hay más que hacer, más...
más oportunidades también. [Pausa]
>>i: ¿Cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Para mí, pues, ser bilingüe es importante.
En sí, saber más de un idioma aunque sea
español y inglés. Pero mi familia siendo
mexicana es la comunicación entre la familia.
Este, poder comunicarme en...en...en mi...
mi propio país y, este...y como dije,
con mi familia.
[Pausa]
>>i: ¿Te gusta leer?
>>s: Me fascina leer. Leo mucho. Demasiado.
[Risas]
>>i: ¿Tienes un libro favorito?
>>s: Tengo varios libros favoritos. Este,
todas las series de Harry Potter esa fue la primera
vez que...que ya agarré la lectura por
mí misma. Siempre he leído. Pero a los nueve
años leí el primer libro y me enamoré.
Y desde entonces leo libros constantemente.
Acabo uno y empiezo otro. El de Principito,
lo he leído varias veces. Lo leo por lo menos
una, dos veces. Cada...cada año...cada
dos años. Perdón. Y es...porque siempre
aprendo algo nuevo de ese libro al mismo tiempo.
>>i: ¿Y escoges libros en inglés o en español?
>>s: En...en los dos. Generalmente, más
en inglés porque son más fáciles de accesar
que los de en español. Pero...obtener,
no accesar. Perdón. Este, obtener lo...el
libros en inglés que en español especialmente
en San Antonio.
>>i: ¿Escuchas música en inglés o en español?
>>s: En los dos. En los dos idiomas. Mi iPod
tiene más o menos la mitad en inglés y la
mitad en español para llevar.
>>i: ¿Y cuál es tu música favorita?
>>s: Me gusta mucho el pop, el rock, el pop-rock,
eh...famoso. Me gustan...ahorita que está de moda
el house también me gusta mucho que es
más techno.
>>i: ¿Y qué grupo o cantante te gusta?
>>s: Mi favorita ahorita es Michael Bublé.
Mi favorito.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Porque tanta música, este, que consideran
ya clásica aquí en los Estados Unidos, tipo
de Frank Sinatra, Big Band, y tiene una voz
muy melódica, muy bonita. Me encanta escucharlo.
>>i: Describeme tu mejor amigo o amiga. [Risas]
>>s: Mi mejor amiga no es muy alta. [Risas]
Eh...un poco loca. [Risas] No, pero es bien linda.
Este, la he conocido toda mi vida. [Pausa]
Para mí...nunca he tenido hermanas y ella
ha sido lo más cercano que he tenido a una hermana.
Le cuento todo aunque a veces me desespere
y la quiero ahorcar. Es de las pocas personas
que nunca me harto a estar con ella
y que haría lo que sea.
>>i: ¿Y qué tienen en común?
>>s: ¿Qué no tenemos en común? [Risas] Este,
nos gusta generalmente el mismo tipo de música.
Este, tenemos una personalidad bien...bien
parecida. Que somos bien, este...cuando
queremos algo, lo hacemos. Que...que aunque
nos hartemos una a la otra y que
a veces no...no...nos desesperamos, como
quiera no...no...no dejamos de querernos
o enojarnos sin hablarnos por...ni por cinco
minutos. Nos enojábamos. Cuando ya se pasa
y ya quedó en el pasado.
>>i: ¿Y qué quieres ser de grande?
>>s: Quiero estudiar derecho. Entonces ya
en esas estoy...ya voy a empezar con todo
el proceso para empezar.
>>i: ¿Y te gusta la escuela?
>>s: Sí, me gusta mucho. Me fascina. Me
encanta...me encanta aprender. Siempre estoy
constantemente buscando cosas que...que
no sé, en internet o leyendo libros para aprender
alguno.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eres?
>>s: Eh...soy dedicada. Este, soy constante. Y
soy muy trabajadora.
>>i: ¿Y cómo te recuerdan tus compañeros?
>>s: Por lo mismo. Inteligente. [Risas]
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
la primaria?
>>s: De la primaria. Uh...mejor recuerdo...una
vez estábamos en clase. Estaba en cuarto
año. Y antes...este, con...alguien siempre
llevaba...no faltaba que llevaban
tajín o...o...o algo así. Un chilito,
en polvo. Y entre todos nos lo pasábamos, pero
no podíamos comer en clase. Entonces lo escondíamos
en la pluma o en el pupitre. Y una vez la
maestra se dio cuenta y dice: tráigamelo
aquí. Y todos: uh...Pues, impartados
con miedo, verdad, que nos iba a regañar.
Dame. Y nos...y nos terminamos acabando
todo el tajín y era un bote casi completo,
estaba lleno. Este, esa es una de las memorias...
no sé por qué se quedó muy grabada.
>>i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la secundaria?
>>s: La secundaria. Ya juntarme con mis amigas,
pero a la hora de la comida porque era un
campus abierto. Entonces nos...nos sentábamos
en un círculo en el patio y ahí nos pasábamos
durante toda la hora de la comida hablando
y...y viendo a los chavos, o sea, los seniors
porque era prepa y...y secundaria. Entonces
veíamos a los chavos grandes
y nos reíamos y: ay, está bien guapo.
>>i: ¿Y cuál es, tus mejores recuerdos de
la universidad?
>>s: De la universidad, trabajando en Sea
World. Fui líder de campamento por dos años.
Para mí es sí...fue un experiencia increíble.
Pude trabajar con niños y con animales al
mismo tiempo. Pero no animales que...que
encuentras en cualquier lado. O sea con ballenas,
con delfines, con pájaros exóticos. Y... aparte
aprendí mucho, no solo de...sobre los animales,
pero sobre mí misma también.
>>i: ¿Y cuáles son tus peores recuerdos?
[Pausa]
>>s: La primera vez que reprobé algo en la universidad
porque nunca en high school yo probé algo
tan...pues, de...no. No era normal. Entonces
para cuando entré a la universidad era
algo diferente, difícil. La primera vez casi
me enfado.
>>i: ¿Hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Sí. Varios. Este, para empezar, mi
madre. Mi madre fue mi maestra no solo en
casa obviamente, pero fue mi maestra de francés.
Y fue la primera vez que ví a mi mamá
como alguien más, no solo mi madre. Pero
una persona que enseña, que da...este, que
quiere fomentar a...a, este...a la juventud de
ahora. Y luego en tercer año mi maestra de...
mi maestra de tercero. Perdón. Acabo
de repetir. Maestra de tercero que fue la que...
la que me introdujo a los libros de Harry
Potter. Y fue la que...la que me ayudó a
empujar a...a leer. Y luego mi...mi maestro
que tuve en la prepa lo tuve por dos años
que también me ayudó mucho en desarrollar,
este, mi...este, mi aprendizaje lírico. Y
también como persona me ayudó a encontrar...
entender porque soy como soy y...y que
está bien que, poder equivocarlo.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de la escuela?
>>s: Esta en la clase de mi mamá de francés.
Esta nunca se me va a olvidar. Y allá a veces
escogía a gente para...para que haga un tipo
show. Y allá le decía algo en francés y
tú lo tenías que imitar, o sea, para que
entendieras lo que estaba diciendo. Y estos...
y hay dos chavos. Uno bien simpático
y otro...siempre, nunca ponía atencíon en clase.
Lo pasaba dormido. Entonces los escoge los
dos. Y él que siempre se quedaba dormido
le...mi mamá le dijo que hiciera algo. No
me acuerdo qué. Creo que...que iba al mercado.
Algo así. Y luego el otro...el simpático
dice: híncate. Híncate, guey. Que te hinques.
Y el otro se hinca [Risas] enfrente de él.
Y toda la clase botada de la risa. Y luego él
que...él que está hincado se voltea y
se da cuenta a lo que está haciendo y luego
se va corriendo a su pupitre y...y ya no...
ya no quiso seguir en la clase. Se quedó
dormido. Otra vez.
>>i: ¿Y cuál es tu trabajo?
>>s: Ahorita, en este momento, estoy trabajando
en un despacho de abogados.
>>i: ¿En qué...en qué pensabas trabajar
al crecer?
>>s: Siempre quise ser, este, abogada desde
chiquita. Siempre he dicho, siempre me ha gustado
y con mucho de escribir, mucho leer, y como
siempre me ha llamado la atención, siempre ha
sido algo que...que querido y...y se me
hace una manera de poder ayudar a...a la
gente también.
>>i: ¿Cuál ha sido el momento más espiritual
y profundo en tu vida?
[Pausa]
>>s: Mmm...qué buena pregunta. Ahí sigo buscando, sigo
esperando. Pero ahorita no...no...algo
profundo todavía no.
>>i: ¿Y cuando conoces a una persona latina,
hispana por primera vez, cómo sabes si hablarles
en inglés o en español?
>>s: Si oigo un acento, generalmente, me
cambio al español cuando empiezo en inglés.
O dependiendo con quien estoy o donde estoy.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en que la...en
las que te has sentido avergonzado de hablar
inglés o en español?
>>s: No, nunca en la vida.
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Sí, definitivamente. Y eso lo...lo...
lo he aprendido especialmente en San Antonio
que mucha gente con el dialecto de allá que
uso palabras mexicanas, especialmente modismos,
de la ciudad por mi mamá que he aprendido.
Que ellos no me entienden entonces tengo que...
he tenido que aprender su...sus modismos
también.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que solo
se usan...que solo tú usas en inglés o
en español?
>>s: Sí, pero es de casa que mis papás
me entienden, mis primos me entienden, pero
nadie más.
>>i: ¿Y tienes unos ejemplos?
>>s: Este, cocay, por ejemplo. Mi primo
Ricardito de chiquito no podía decir pez
o pescado. Decía, pues: cocay. Entonces quedó
cocay. O que cuando tenemos hambre le hacemos:
woo, woo, woo, woo. Porque el primo más
chiquito cuando tenía hambre así le hacía.
Entonces así le hacemos. Este, el cocay se
me ocurre ahorita.
>>i: ¿Hay palabras en español que se escuchan
solo en esta área?
>>s: Repite la pregunta. Perdón.
>>i: ¿Hay palabras en español que se escuchan
solo...?
>>s: Sí.
>>i: ¿...En esta área?
>>s: Definitivamente. Como la palabra: quequito.
Mi mamá odia esa palabra porque no existe
en el sur, el centro del país. O pacón también
se usa mucho aquí y...y allá no. Entonces
palabras que nosotros no usamos. Por ejemplo,
en vez de ser...decir quequito, decimos panqué,
panquecito, pastelito.
>>i: ¿Y tienes otros ejemplos?
>>s: Este...ay he oído mucho aquí también
esto en Matamoros, la troca. Este, en vez de
camioneta. Y ningún otro que se me ocurre
ahorita.
>>i: ¿Cómo...?
>>s: O, la paipa también es otra. La tubería.
[Risas]
>>i: ¿Cómo es el español de esta área
en comparación del español de México?
>>s: Uy. Con...regresando a lo mismo, los modismos.
Aquí mucha gente ha asimilado el inglés
con el español. Entonces combinan palabras
o...o que traducen literalmente que no funciona.
Por ejemplo, hay gente que dice, este: que
estoy embarazada. Pero no es embarazada de
que tener un bebé. Quieren decir que está
pernada. Pero no...o sea lo
traducen literalmente. Eso se ve mucho aquí.
Y en México, no tanto.
>>i: ¿Y has escuchado las palabras pocho
o Spanglish?
>>s: A cada rato. Y yo los hablo también.
[Risas]
>>i: ¿Y qué significan para ti?
>>s: Eh...pocho y Spanglish igual. Uno es inglés,
uno español. Pero es cuando, este...eh...integran
el inglés y el español y hacen sus propias
palabras o sus propias anunciado. Empiezan
en español o en inglés y el otro acabas
en español o igual con la carpeta, la troca,
la paipa. Y es el tipo.
>>i: ¿Has escuchado a personas que mezclan
los dos idiomas?
>>s: Sí, mucho.
>>i: ¿Y qué opina de ellos?
>>s: Es algo que aprendieron en casa o así
se habla en su casa y eso no lo hace...pues,
no es algo malo. Así crecieron. Pero siento
que tiene que...tiene que haber diferencia
en...en...o tienen que...¿cómo lo puedo
decir? Este, se tienen que dar cuenta que
es de una manera hablar en tu casa y en otra
en...en...en algo ya profesional. Ya que
sea la escuela o en un trabajo es muy diferente.
Entonces no puedo ir a un trabajo y decir:
hey, guey. ¿Qué onda? O sea no va. Es lo
mismo con...con el Spanglish o hablando
el pocho.
>>i: ¿Y lo haces tú?
>>s: No. [Risas] De repente se me sale, pero
no. Procuro...procuro no. [Pausa]
>>i: ¿Y por qué te gustan los animales?
>>s: No sé. Desde chiquita nunca...yo
nunca me he considerado animalera hasta que alguien
me dijo: es que a ti te gustan. Y sí es de
chiquita trabajé en el zoológico. Luego en
Sea World. Se me hace que los animales son
bien dóciles o sea que buscan otra cosa de
la vida. Y...y se puede aprender mucho de
ellos aunque no...o aunque sea muy diferente
al...al humano. O sea, hay...hay cosas
similares. O sea, te buscan, buscan amor.
Les gusta jugar. Pero al mismo tiempo no...no...
no entienden el odio como nosotros
lo...lo entendemos. O lo conocemos.
>>i: ¿Puedes hablarme eso sobre alguna barrera
que tú o tus padres hayan enfrentado?
>>s: Este...
[Pausa]
>>s: ¿Literal o...no? [Risas] No es cierto.
No es cierto.
>>i: Puede ser sobre la educación, vivienda,
salud, trabajo.
>>s: Pues, con la universidad en sí cuando
yo me fui fue algo muy difícil. Yo soy la mayor
de mi familia. Del lado de mi mamá soy la
mayor de los primos también. Y entonces para mí...
la familia de mi mamá casi toda vive
aquí en Brownsville. Vivimos todos...o
sea, el que vive más lejos está a tres millas.
O ya...ya lo...ya lo... [Risas] Lo medimos
a tres millas. Entonces para ellos fue muy difícil
o de yo irme porque siempre he sido bien independiente
y...y ellos que...querían que me quedara.
Entonces tuvimos que...que trabajar a mano
en mano para poder...para ellos poder, o
sea, desprenderse un poco y yo seguir mi
vida. Vivir una vida diferente.
>>i: ¿Crees que hay barreras que enfrentan
los latinos?
>>s: Sí. En cualquier...cuando...cuando
una persona viene de...de otra cultura,
siempre va...va a tener barreras. O sea,
no...de eso no cabe duda porque estás en
otro país, otro idioma, otra forma de ser.
Y a veces la gente no...no acepta. No acepta
de eso porque no lo entiende y no quiere.
>>i: ¿Y cómo crees que es la vida de los
latinos? ¿Cómo crees que es la vida de los
latinos? ¿Es diferente ahora en comparación
en la época que crecieron tus padres?
>>s: Ya es más aceptado. Este, uno...pues,
el tercer idioma más hablado de...del mundo
es el español. Entonces ahorita ya se está
viendo más que se hable el español hasta
aquí en los Estados Unidos. Este, piensan
que el sesenta por ciento de los...de los tejanos
van a ser de descendencia hispana, especialmente
mexicana. Entonces se han abierto tanto sus
oportunidades ya de becas, de trabajo. Y ya
lo buscan más al latino. No como antes que
le hacían a un lado o no existía.
>>i: ¿En qué forma crees que no ha cambiado?
>>s: El estereotipo. Y eso siempre va a estar.
Este, que...que siempre ven al latino así
pocho, naco. Este, que no sabe. Este...que
no es...no es estudiado, no es... pues,
no lo bajan de pachuco.
>>i: ¿Y tienes una película favorita?
>>s: Sí. Este, es la de Bridget Jones’ Diary.
Esa la veo, y la veo, y la veo, y la vuelvo
a ver y me fascina.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque me da risa y, este...y es basada
de un libro que me gusta mucho: Pride and
Prejudice. Pero me hace sentir bien. Me hace
reír. Me hace llorar. Me hace sentir de todo
aunque...la veo si estoy contenta. La veo
si estoy feliz. La veo...cuando...de feliz
es lo mismo. Digo... digo triste. Este, y
no me aburre.
>>i: ¿Y cómo es tu mamá?
>>s: Mi mamá...
>>i: ¿Me puedes describir tu mamá?.
>>s: Mi mamá es bien trabajadora, bien simpática.
Este, de carácter fuerte. Cuando la haces
enojar, quítate porque ahí te va y...pero
bien cariñosa. Este, y hace todo...hace
lo imposible para darles...dar...darme
a mi hermano...a mi hermano y a mí, este,
todo lo que queramos. O sea, no...no podemos
decir: ay, mira. Qué bonito suéter, por ejemplo, qué
par de zapatos que mi mamá ya...ya está
buscando dinero para comprárnoslos.
>>i: ¿Y cómo es tu papá?
>>s: Mi papá. Ay, mi papá es un pan de azúcares.
Es una de las personas más dóciles que he
conocido. Bien simpático. Bien ocurrente
igual que mi hermano. Eh...no puedes hacer nada
porque ya te agarra de carrilla y de allí no
te baja. Este, y no sale. Igual bien trabajador
como mi mamá. Y...y...los dos, este, muy
cercanos a la familia. Para ellos se nota
que es lo más importante es la familia.
>>i: ¿Y qué significa Charro Days para
ti?
>>s: No hay trabajo, no hay escuela. [Risas] Básicamente,
es todo.
>>i: ¿Y tú celebras Charro Days?
>>s: Lo celebraba cuando estaba en la escuela
porque lo que hacíamos allí en la misma
escuela. Pero fuera de allí, no. Y como
en San Antonio no hay Charro Days, pues, menos.
>>i: Y ¿me puedes describir a tu hermano?.
>>s: Mi hermano. Igual que mi papá. Es bien
simpático, bien dócil. Bien terco. Este,
pero...pero también bien amoroso. Especialmente
con mis primos. Con todos. Somos...tenemos
diecisiete primos. Y de allá con todos superbién.
Y bien amiguero. Demasiado amiguero.
>>i: ¿Y a quién se parece tu hermano?
>>s: A mi papá. Este, que es simpático.
Que hay bien...
>>i: No, físicamente.
>>s: Ah, físicamente. Mi papá. Definitivamente.
Pero mucha gente dice que se parece a mí.
Que podría ser mi gemelo. Pero yo digo que
se parece más a mi papá.
>>i: ¿Y es alto? ¿Flaco? ¿Gordo?
>>s: Es...es delgado...muy delgado. Musculoso.
O sea está...hace mucho ejercicio. Se le nota.
Este, no, no es muy alto. Según él mide
cinco, seis. Pues, pura mentira. Mide. Es cinco, cinco, cinco y
medio...cinco, cinco y medio por ahí. No...no...no
es muy alto que digamos.
>>i: ¿Y de dónde viene tu abuelita?
>>s: ¿Materna o paterna?
>>i: Materna.
>>s: Mi abuelita materna es de la Ciudad
de México.
>>i: ¿Y tu abuelito?
>>s: Él es originalmente de Nicaragua, pero
nada más vivió allí hasta los diez años
y tuvieron que...que huir. Y, este, ya se
crio en el De Efe.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo hacían tus
abuelos?
>>s: Los dos eran radiólogos. Mi...mi
abuelita era técnica radióloga. Y mi abuelito
era, este...eh...¿cómo se dice? Ya se me
fue la palabra. Era...no era técnico, pero...
especialista. Era especialista radiólogo.
Y fue el primero...primer especialista de
radiología en Matamoros.
>>i: Y...alright. Gracias.﻿1
00:00:01,060 --> 00:00:01,659
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Elizabeth.
>>i: ¿Y de dónde eres?
>>s: Nací en Brownsville, Texas, pero crecí
en Matamoros, Tamaulipas, México.
>>i: ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Cuarenta y cuatro. [Risas]
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: La primaria la hice en Brownsville, Texas.
Vivía en Matamoros y cruzaba el puente todos
los días e hice la primaria en Brownsville,
Texas.
>>i: ¿ Se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Las clases son impartidas en inglés.
>>i: ¿Y dónde hiciste la secundaria?
>>s: También en Brownsville.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Se impartían en inglés.
>>i: ¿Y aprendiste el español en tu casa
o en la escuela?
>>s: En mi casa.
>>i: ¿Durante tu infancia qué lengua se
hablaba en tu casa?
>>s: Mi infancia, este hablábamos español ya que
entre la escuela hablábamos inglés.
>>i: ¿Y hablabas con tus hermanos en inglés
o en español?
>>s: En los dos. Yo creo que si nos queríamos
pelear era en inglés para que mis papás no entendieran.
>>i: ¿Y con tus compañeros de la escuela?
>>s: Inglés.
>>i: ¿Hoy en día hablas español al diario?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y con quién?
>>s: Con mis hijos, con mis amistades, en
el trabajo, en las tiendas, con mi esposo,
con todos hablo, hablo, hablo español.
>>i: ¿Y también hablas inglés al diario?
>>s: También. Con los mismos. [Risas]
>>i: ¿Te sientes cómoda hablando el español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Escribiéndolo y leerlo?
>>s: También.
>>i: ¿Y también en inglés?
>>s: También.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia viene de México, de Tampico.
>>i: ¿Y cuáles historias me puedes contar
de esa área?
>>s: ¿De Tampico? La verdad es que yo soy
la más chiquita de cinco y no me acuerdo
de nada porque se vinieron mis papás a vivir a Matamoros
cuando ellos eran muy jóvenes, entonces,
en realidad siempre hemos vivido en Matamoros
y mis papás vivieron en Matamoros a partir
de, no sé, de los diecisiete años o por
el lado de mi papa de lo veintitrés. Entonces
nuestras raíces, de la familia Ríos son de, de
Matamoros.
>>i: ¿Y qué nos puedes contar de Matamoros?
>>s: Este, es un pueblo al norte de, una ciudad al norte
de Tamaulipas que está en la frontera con
Brownsville, Texas, esta es pueblo chico. Y crecimos
muy libres, jugando afuera, este...platicando con
los vecinos, andando en bici por todos lados.
Hoy en día ya no es así, pero así, así crecimos.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo hacen tus padres?
>>s: Mi papá es ingeniero agrónomo, ya
está jubilado, ya está grande, y mi mamá
es ama de casa, y en un momento fue juez del
registro civil de Matamoros.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo tenían tus
abuelos?
>>s: Mi abuelo por lado de mi papá era agricultor,
tenía su rancho en Aldama, Tamaulipas que está
cerca de Ta...que está cerca de Tampico, este mi abuela era ama de casa.
Y mis abuelos por parte de mi mamá eran,
mi abuelo murió cuando mi mamá estaba muy
chica, y mi abuela era ama de casa. Y este cuando
falleció su esposo tuvo que estudiar para ser
maestra de primaria.
>>i: ¿Y nos puedes contar historias sobre las tradiciones
culturales que se celebran en tu familia?
>>s: Uhm. A ver ¿qué celebramos? Navidad.
>>i: Charro Days...
>>s: Ah. Okay. Ah.
Vamos a ver...vamos por el año calen...así calendario. En Navidad, celebramos
el veinticuatro de diciembre que es Noche
Buena. Que en realidad no es Navidad porque
es el veinticinco, pero en la tradición mexicana
se celebra más el veinticuatro de diciembre.
En febrero, y Año Nuevo, obviamente el treinta
y uno y el día primero. En Año Nuevo, en
febrero celebramos Charro Days que es una
fiesta que se celebra en la área de Brownsville
y Matamoros. Este, se están celebrando las
dos culturas básicamente y la unión tanto
de Brownsville y de Matamoros porque nuestras
costumbres y nuestra gente está muy este entrelazada.
[Pausa]
>>i: ¿Y por qué son importantes para ti?
>>s: Son importantes para mí porque, pues
es una tradición con la que yo crecí y es
algo que, las ciudades son chicas, no hay
mucho que hacer, entonces el la...el fin de semana
de Charro Days, todo Brownsville, todo Matamoros
celebra. Eh...hay desfiles, hay kermeses, hay muchas
cosas, muchas actividades. Y es una oportunidad
de ver a diferentes amigos o amistades y de
participar en donde está uno viviendo.
>>i: ¿Y qué tipo de ropa se ponen en Charro
Days?
>>s: Ah. Se pone de todo. Pero muchas veces te
puedes poner los trajes típicos de México,
de ya sea de la pueda tamaulipeca, de veracruzana, lo que sea.
Se, se trata de vestir de algo típico de México.
Pero igual van muchas personas que van en
jeans y camiseta y nada más una camisa
que diga: viva México. O algo por el estilo.
>>i: ¿Conoces alguna historia sobre la ciudad
de, de Brownsville?
>>s: ¿Como qué?
>>i: No sé, interesting facts.
>>s: Uhm...¿qué te puedo decir? A ver, lo...el fuerte...
Fort Brown fue un lugar donde hubo muchas
batallas, hay varias partes históricas en
Brownsville que hubo batallas, como Palo Alto.
Esta la casa de John Stillman, esta Fort Brown
que ahí venían los soldados y se resguardaban.
Creo, pero no estoy segura que en Fort Brown
venían también este los primeros soldados negros
y ahí se alojaban. Y dicen que Fort Brown ETC
y todo eso, está este...ah se me olvidó, ¿cómo se dice? Que hay fantasmas. Haunted?
>>i: Aha. Haunted. No me acuerdo tampoco. ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Una historia. Ah. Hay sabes muchas cosas,
pero, lo que es diferente a como están creciendo
mis hijos es que en la mañana en el verano,
en la mañana desayunábamos y salíamos a
jugar afuera. Mi mamá no sabía dónde estaba
yo. Hasta la hora de comer, de comer, mi mamá y todas
las vecinas de la calle eran: a comer. Y ya
regresábamos a comer, estábamos adentro un
ratito y otra vez salíamos todos a jugar eh...
hasta la noche que nos hablaban para cenar
y luego nos juntábamos afuera y jugábamos
encantado, jugábamos beisbol, jugábamos
kickball, este, nos subíamos a todos los techos
y árboles que había en la cuadra. Y éramos
muy libres y muy sanos.
>>i: ¿Y te consideras mexicano, tejano,
o chicano?
>>s: Oh. Más que nada me considero mexicano.
Chicano definitivamente no me considero. Este,
tejano sí.
>>i: ¿Y por qué es importante para ti ser
mexicano o tejano?
>>s: Pues es con lo que me identifico. Es
este, no sé, como que tratas de, de formar tu
criterio de lo que has vivido, de lo que quieres
que vivan tus hijos, en donde quieres estar
y como quieres estar. Vas, vas creciendo, vas
cambiando, te vas adaptando, y hay cosas que
son importantes, como lo mexicano, hay muchas
muchas cosas buenas de México. Como es la
familia, como es lo caluroso que es uno, eh...lo
abierto que es uno. Eso es algo muy bueno.
Hay cosas malas que tratamos de quitar como
lo, lo impuntual, este lo desorganizado, pero es importante
tener una identidad. Y se va creando y en
eso vas criando a tus hijos.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Toda. Ya que estamos en un mundo que
es muy chiquito, y tanto el español como
el inglés o igual el francés o el chino,
o mandarín, este es importante. Y entre más lenguas
hables, más vas a poder comunicarte con las
personas, más oportunidades de trabajo o
de amistad vas a, vas a tener. Y hay que ir aumentando
lo que sabes, no disminuyendo.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe?
>>s: Lo mismo, que tienes más oportunidad
de trabajo, tienes más oportunidad de conocer
personas, este, si te gusta viajar puedes
darte a entender con otras personas. El español
se parece mucho al italiano, este que igual
y puedes entenderle un poquito, no que lo
hables, pero la base te, te ayuda, entonces hay
que conocer mucho.
>>i: ¿Puedes hablarme sobre alguna barrera que
tú o tus padres hayan enfrentado en cuanto a
educación, vivienda, salud, trabajo?
>>s: Mmm...pues la verdad es que, no, no he tenido
ninguna barrera.
[Pausa]
>>i: ¿Cómo crees que la vida de los latinos
es diferente ahora en comparación con la
época que crecieron tus padres?
[Pausa]
>>s: Pues, ha cambiado mucho la manera de
comunicarse, ha cambiado mucho la convivencia.
Antes eras de una ciudad y te quedabas ahí
en esa ciudad para siempre, este...con tus papás,
con tus hermanos, con tus abuelos, con tus
primos, y ahora ya está más diversificado
y ya no te quedas en la misma, en la misma ciudad. Te vas
donde está el trabajo, te vas donde está
la universidad y eso, eso yo creo que es lo que yo siento ha
cambiado más.
>>i: ¿Y en qué forma crees que no ha cambiado?
[Pausa]
>>s: En lo, ¿cómo se di...cómo se dirá? En lo relajientos
que somos, en lo abiertos que somos, en la
pasándola bien, en el sabor latino. [Risas]
>>i: ¿Y cuando estabas en la escuela te
gustaba la escuela?
>>s: Sí, sí me gustaba.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Era un estudiante bueno, eh...no excelente
porque podía sacarme buenas calificaciones
y tener todas, y hacer todas mis otras actividades que me gustaban,
entonces no era supersuperdedicada en la
escuela, mas siempre me sacaba buenas calificaciones.
Pero no era nerdo.
>>i: ¿Y cómo te recuerdan tus compañeros?
>>s: [Risas] Pues no sé. Hay que preguntarles
a ellos. Este, yo creo que media relajienta.
>>i: ¿Y en qué deportes estabas en la escuela
o participabas en la escuela?
>>s: Participaba en atletismo.
>>i: ¿Y qué es atletismo?
>>s: Correr, este, participaba en los relevos
de cuatrocientos metros, y varias, varias otras etapas,
también estuve en los obstáculos, pero bueno, atletismo
y dependiendo en que te pusiera la entrenadora
a hacer, ¿no?
>>i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la primaria o secundaria o universidad?
>>s: Los mejores recuerdos son las amistades
que, que formaste. Que estas personas, hay muchas
de estas personas que siguen estando en mi
vida y ya tengo veintisiete años que salí
de la prepa y siguen estando, son parte de
mi vida. Entonces, estas relaciones que se
establecieron se establecieron muy fuertes.
>>i:¿Y cuáles son tus peores recuerdos?
>>s: Ah. Primer año con una monja y yo no sabía
hablar inglés. Y esa monja eh...porque en ese
entonces en la escuela te podían pegar, te
pegaban con una regla. Esta monja le había
pegado mucho a mi hermana. Entonces yo estaba
aterrorizada de ir a la escuela con ella.
Entonces en, en kínder cinco, yo soy la más
chica de cinco, entonces en kínder cinco
fui a la, al kínder, en Matamoros, y lloré mucho.
Entonces, como lloré mucho y era la única
que estaba en mi casa mi mamá me dijo que
no tenía que ir a la escuela, que tenía
que ir a la escuela hasta primero de primaria.
Entonces yo fui a primero de primaria sin nunca
antes haber ido a la escuela, este, y sin
hablar inglés, y me fui en una rola, que la rola
era que básicamente una señora te recogía
cada día, y este, y no quería ir a la escuela.
Lloré, lloré, lloré y lloré demasiado. Tanto
que la monja dejaba que mi hermana que estaba
en quinto año viniera después de la hora de la comida
y se sentaba conmigo en un banquito para
que ya por favor me podía dejar de llorar. [Risas] Total que ya.
Pero les tengo que aclarar que para tercero
de primaria yo ya estaba en la clase de las
personas que habían hablado inglés como
su primera lengua. Porque sí lo aprendí bien.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores...? Ah perdón. ¿Hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: ¿Buena o mala?
>>i: Cualquiera
>>s: Ah. ¿Quién será? A ver. Pues en primer lug...en
primer año esa monja me tenía aterrorizada.
Este, pero yo creo que fue buena porque te
digo para sin haber, sin haber ido a la escuela antes
y sin hablar inglés para tercer año yo
ya estaba, era la única mexicana que estaba
con los gringos, este, en, en la clase. Y entonces
me imagino que fue buena. El... [Pausa] ¿Qué otro
maestro fuerte?
[Pausa]
No sé.
>>i: ¿Y...?
[Pausa]
¿Cómo conociste a tu esposo?
>>s: Lo conocí en un baile. Eh...mi mamá y su
madrina se conocen muy bien. Y este, lo conocí
en, lo conocí en un baile, pero yo ya lo había visto antes
porque mi mamá y su madrina se conocen muy
bien, inclusive han pasado Año Nuevo en mi
casa, además que me lleva seis años entonces
no era mi amigo. Era amigo de mi hermano.
>>i: ¿Y cómo supiste que era la, que era la persona
correcta para ti?
>>s: Uh. Oh. Es que sentí maripositas. No, no es
cierto. [Risas] Como ah...no sé, es alguien que lo conocí
y me impactó aunque nada más bailamos, es
alguien que quería yo conocer más y él a
mí, y vas viendo que eres afín, que no eres igual,
pero eres afín, y ya, fueron seis años.
>>i: ¿Y cómo te propuso el matrimonio?
>>s: Me propuso matrimonio en la playa en
la, en la Isla del Padre, y este y lo curioso fue que me
propuso matrimonio, pero yo estaba buscando
el anillo porque no veía el anillo. Y luego ya
después me dijo que no quería sacar el anillo hasta
que yo le dijera que sí. [Risas] Pero no me
propuso matrimonio así con el anillo enseñándomelo.
Primero me lo platicó...me lo...me preguntó.
>>i: ¿Y qué tipo de personalidad tiene
tu esposo?
>>s: Él es serio. Él es serio, responsable, ah...
más callado, yo creo que a lo mejor es casi
lo opuesto que yo.
>>i: ¿Y tu esposo también es mexicano?
>>s: Sí. Bueno él es mexicano y español.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu relación con tu pareja?
>>s: Mmm...no, todos los, todos los días aprende algo uno
nuevo, y todos los días es algo favorito.
>>i: ¿Cuál es tu trabajo?
>>s: Soy contador público.
>>i: ¿Y cómo te inclinaste a tu profesión?
>>s: Ah. Eh...la verdad es que no sé. En mi casa
siempre fue, nunca fue una opción que ibas a... que...estudiar,
la carrera, lo único que podías escoger es
lo que ibas a estudiar, y ya como cuando salías
de high school que ya...o de prepa ya tenías que saber
que ibas a estudiar. Y mi hermano es contador,
y mi hermana es contador. Entonces, y mi otra
hermana es abogada, una es maestra y otra
es abogada, entonces, yo creo que de estas
tres ramas que es las que tenía más cerca me interesó
más contabilidad.
>>i: ¿Y te agrada tu trabajo?
>>s: Sí, sí me agrada.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Mmm...no sé, se me da muy fácil, uno, y
dos tengo mi propio despacho entonces soy
mi propio jefe, y tengo flexibilidad con
el horario entonces estoy muy, muy a gusto.
>>i: ¿En qué pensabas de...trabajar al crecer?
[Pausa]
>>s: ¿En qué pensaba en trabajar? A ver. No sé, como que siempre que sí, con, con algo
de contabilidad o administración o números.
Mi hermano me lleva ocho años, que es contador,
y mi otra hermana me lleva siete. Entonces
como que, como que crecí con eso y se me daba fácil.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: ¿La vida de qué?
>>i: La vida laboral.
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado?
>>s: Que
hay que ser perseverante, hay que ser paciente,
y si te levantas todos los días a trabajar
algo bueno va a salir. Porque eres productiva.
>>i: ¿Y cuántos hijos tienes?
>>s: Tengo tres hijos. Dos mujeres y un hombre.
>>i: ¿Y qué tipo de personalidades tienen?
>>s: Ah, de todas. Tengo una niña seria,
tengo una niña muy chispa, este muy sonriente,
y tengo un niño que está combinado desde
entre serio, chistoso...ese sí está chistoso, y este, y tímido
a la vez. Entonces tengo, tengo las tres personalidades.
>>i: ¿ Y tienes un hijo favorito?
>>s: No. Tengo una adolescente favorita,
tengo una niña favorita, y tengo un niño
favorito.
>>i: ¿Y has experimentado algún milagro?
[Pausa]
>>s: Este, pues yo digo que sí.
>>i: ¿Qué tipo de milagro era?
>>s: ¿Qué tipo? Pues, soy una persona de mucha
fe, y yo lo considero...yo por mi fe lo considero milagro. Ah...algunas
otras personas son más pragmáticas, este,
podrían decir que fue un error médico, pero...
en primer lugar, ya déjame, apágale a este...anda Paula.
>>i: ¿Cuándo conoces a una persona latina,
hispana por primera vez, cómo sabes si hablarle, hablarle
en inglés o en español?
>>s: Uh. No sé. Yo cuando los conozco hablo
español. Este, por naturaleza. Pero luego
me doy cuenta que algunas personas no quieren
hablar español entonces les hablo en inglés.
Dependiendo como me contesten ellos.
>>i: ¿Y hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: ¿El pocho, o el Tex-Mex? Sí.
>>i: Aha. ¿Y hay palabras o expresiones que tú
solo usas en español o en inglés?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué son ejemplos?
>>s: Ay, a ver. Ya me pusiste difícil. ¿Cuál
será?
[Pausa]
No, no ahorita no me acuerdo de ninguna palabra,
pero estando en esta región como toda la
mayoría de la personas hablan inglés y español,
es muy fácil mezclar el idioma. Como antes
estaba hablando en español y que estaba ahí la palabra
como haunted y luego lo pones y todo el mundo
te entiende. No tienes que estar explicando.
>>i: ¿Y hay palabras que se escuchan solo
en esta área?
>>s: Yo me imagino que sí. Porque...
>>i: ¿Y qué tipo de palabras son?
>>s: Mmm...La yarda, la widi...¿la, la qué, qué es? La wida. Es widower este. Parquear,
bueno a lo mejor parquear está en Puerto Rico
también. Ah...pero hay muchas palabras que son
de inglés y luego además les ponen algo
para hacerlas como tipo español. O viceversa.
>>i: ¿Cómo es el español de esta área
en comparación del español de México?
>>s: Está muy distorcionado. Es muy diferente, uhm...
como te digo, las personas intercalamos las palabras
en inglés y en español, o las hacemos this que...
al español como yard, yarda, no existe en
español, castellano, pero ya todo el mundo
lo entiende. Es muy diferente al, al español de,
del interior de México.
>>i: ¿Y has escuchado las palabras pocho
o Spanglish?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué significan para ti?
>>s: Pocho es una persona que no habla bien eh...
los idiomas, el inglés o el español. Que
los mezcla, que en una oración mezcle, empieza
en inglés y la acaba en español o la empieza
en español y la acaba en inglés. Este, Spanglish
es algo como que más gringo de lo mismo.
Porque es la combinación del español y el
inglés.
>>i: ¿Y qué opinas de ellos?
>>s: Que no está correcto, pero hay veces
que no tienen opción. Mi papá me explicó,
y se me hace que tiene mucho sentido, que muchas
veces las personas emigran de México a Estados
Unidos y por ejemplos son personas, son ilegales,
o son personas que trabajan en los campos.
Entonces su nivel de educación en español
es muy bajo. Y llegan acá, llegan con sus
hijos, y sus hijos, sus hijos siguen creciendo y se siguen
educando en inglés. Pero el nivel de inglés
que ellos están adquiriendo es más alto
que el nivel de español que sus papás tienen.
Entonces, para entender se tienen que mezclarlo.
Porque no hubo nadie en su casa que les enseñara
que technology es tecnología. Entonces, pues
así lo dejan o lo que sea, o sea les faltó
la educación en el idioma materno que siguiera
avanzando como iban avanzando en el inglés.
Que tiene mucho sentido, entonces la verdad
es que no los juzgo porque no tienen culpa.
>>i: ¿ Y cómo era vivir en tu país de
origen antes de vivir en los Estados Unidos?
>>s: Muy divertido, muy cómodo, este, muy, muy
fraternal, no sé, muy, yo, yo viví muy a gusto.
>>i: ¿Y cuáles fueron tus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: ¿Ya cuando vivía acá?
>>i: Sí.
>>s: Ah...me cambié para acá cuando me casé, y
lo que más me impresionó fue la falta de
ruido. No había nada de ruido en la casa, en
la calle, en la banqueta, no había nada. Y en
Matamoros, pasaba, porque hay muchos servicios
a domicilio, pasaba el del agua, el de la
verdura, el que lavaba el carro, el que te
vendía un taco, y aquí no pasaba nadie.
El, el silencio era impresionante.
>>i: ¿Y cuál ha sido tu mejor orgu...orgullo en
este país?
>>s: Mmm...la, la verdad es que no me siento como inmigrante.
Porque desde que tenía seis años vine a
la escuela acá. Entonces venía a la escuela
y me regresaba a la casa, venía a la escuela
y me regresaba a la casa. Entonces, no fue
algo que me impactó. Este...y aparte del ruido no
hubo nada más que me impactó porque yo estaba
muy familiarizada con esta área.
>>i: ¿Y te gusta viajar?
>>s: Sí.
>>i: ¿A qué países has visitado?
>>s: ¿Ah cuáles países he visitado? He ido
a Europa, he ido a Sudamérica, México,
el Caribe, bueno, Hawái no es un país, pero
es un lugar lejano, este, he ido a muchos
lugares.
>>i: ¿Y cuál es tu país favorito?
[Pausa]
>>s: Definitivamente en ningún otro país
encuentras el confort que encuentras en Estados
Unidos. Ah...pero a la misma vez hay muchos países,
tanto de Sudamérica como de Europa, que
tienen cosas muy diferentes a las que nos
estamos acostumbrados de las cuales puedes
aprender o puedes disfrutar.
>>i: ¿Y te gusta leer?
>>s: Mucho.
>>i: ¿Tienes un libro favorito?
[Pausa]
>>s: Ah. ¿Cuál ah...? Pues leo mucho. Me gustó mucho el libro
Azteca, de Gary Jennings. Ah...es un libro que
escribió un americano sobre la conquista
de los aztecas. Y estaba muy interesante porque
no era, era narrado por alguien imparcial. Entonces,
me dio un ángulo diferente a como fue la
conquista, aunque no fue, aunque no fue histórico, este era histórico,
pero ficción, tenía muchas cosas, era otra
perspectiva, muy diferente a la que nada más
los aztecas que venían los españoles y los
conquistaron y abusaron de ellos. O los españoles
que vinieron con unos indios y no eran unos buenos
para nada. Este, Gary Jennings presentaba
las dos partes de la medalla y me interesó
mucho.
>>i: ¿Si tienes que escoger un libro en
qué idioma lo escogerías?
>>s: Se me facilita más leer en inglés.
Pero procuro también leer en español nada
más para practicar, pero es mucho más fácil
el inglés.
>>i: Pues gracias por la entrevista.
>>s: De nada.﻿1
00:00:01,550 --> 00:00:04,779
>>i: Buenas tardes. ¿Cuál es su nombre?
>>s: Josie Rodríguez.
>>i: Josie Rodríguez. ¿Dónde hiciste la
primaria?
>>s: Ah...en la escuela de Echo Chelsea.
>>i: Okay. ¿Se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s: En inglés.
>>i: En inglés. ¿Y la secundaria dónde la
estudiaste?
>>s: Igualmente en Echo Chelsea.
>>i: Echo Chelsea. ¿Durante tu infancia,
qué lenguas se hablaban en tu casa?
>>s: Español.
>>i: ¿Español?
>>i: Aha.
>>s: ¿Con tus hermanos, siempre hablabas
el español o alguna otra lengua?
>>s: Hasta que llegué a la...al kínder,
ya empezaba a hablar ya más inglés porque mis
hermanos estaban arriba y ya iban ellos en
otros grados. Entonces llegaban a la casa
practicando como quien dice el inglés.
>>i: El inglés.
>>s: So, yo lo aprendí...aprendí...a empezar
con ellos.
>>i: ¿Y con tus compañeros de escuela,
qué idioma hablabas?
>>s: Ah...hablaban los dos.
>>i: ¿Los dos?
>>s: Sí. Te voy a dar una historita de eso,
de los dos porque teníanos ah...
>>i: Sí claro.
>>s: Cuando empezamos, pues, no sabíamos
todos en...ahí más o menos unas palabras.
Y ya nos practicábamos. Pero cuando estaba
en el kínder, yo oía mucho que decían: may
I be excused. Pero no oíamos todo. Sino
que era...nosotros le poníamos que: may
I go to the bescuse. [Risas] So,
el bescuse era el...el baño. Entonces
creíamos que el baño era el bescuse. So,
decía: may I be excused. Porque sabíamos
que cuando decían eso iban al baño. Entonces
hasta allá después empezamos a...a darnos
cuenta que el bescuse no era...no era el
baño. Sino, el restroom...
>>i: Oh.
>>s: ...Era el baño. Sí. Pero nosotros
decíamos: may I go to the bescuse. [Risas]
>>i: Muy bien. ¿Y hoy en día habla español
a diario?
>>s: No tanto como debería probablemente
porque los...ya la mayoría de la familia
habla inglés y muy poco el español, so...pero,
sí, me gusta hablarlo cuando tengo la oportunidad.
>>i: Okay. ¿Y se siente cómodo al hablar
el español, escribirlo y leerlo?
>>s: Sí.
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí, de muy...de muy chica aprendí
a leer y a escribirlo.
>>i: Esto es muy bueno.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y con el inglés?
>>s: También.
>>i: ¿También?
>>s: Aha.
>>i: ¿De dónde viene su familia?
>>s: Ah...mi papá fue nacido en San Luis Potosí,
y se vino para los Estados Unidos a los quince
años. Y mi madre es de un lado de Monterrey,
y se vino para acá a los dieciséis,
diecisiete años.
>>i: ¿Nos podrías comentar algunas historias
de esa...de esas áreas? ¿De esas ciudades?
>>s: No conozco mucho de San Luis. Sé que
mi papá casi nunca iba para allá. En vez
en cuando que se acordaba de...porque la
mayoría de la familia de él se ingresó para
acá, para Laredo.
>>i: Oh, okay.
>>s: Nuevo Laredo. Y ahí se quedaron. Entonces
ya no iba él tanto para...para San Luis
hasta que ya se hizo él ya ancianito. Decía:
voy para mi casa. Entonces decía mi papá:
¿para dónde vas a tu casa? Aquí está tu
casa. [Risas] No, voy para San Luis. [Risas]
Ah, bien. Pero nunca se acordaba hasta ya
que estuvo más anciano. Pero ah...yo...me gusta pasear
en México. Bueno, último, reciente, no, porque
los problemas que hay. Pero todo el tiempo
íbamos para el interior, para la Ciudad de
México, Guadalajara, Guanajuato. Todas esas
áreas me gustaban.
>>i: ¿Y qué le gustaba de esos estados?
>>s: Ah...el clima.
>>i: ¿El clima?
>>s: El clima estaba muy bonito.
Especialmente ahorita en el verano.
Es fresco.
>>i: Sí.
>>s: En las noches es fresco. En...durante
el día, no...no está tan caliente como
aquí. Entonces la...la...la gente. Uhm...mayoría
de gente era uhm...amable. No...no tenía problema
con nada de eso. Todo el tiempo había eso
de la personas que eran muy...muy buenas con, con
nosotros que íbamos de aquí para allá, ¿verdad?
>>i: Sí.
>>s: Les gustaba saber qué era lo que había...de
lo que había acá y todo eso, pero...y a
nosotros de lo que había allá.
>>i: De lo que había allá. Claro.
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían sus padres
y sus abuelos allá?
>>s: Ah, de mis abuelos no sé mucho porque
murieron cuando todavía estaba mi mamá más
joven. Eh...mi abuelita sí la conocí, una de ellas
no más. Los dos de mi papá, no. No las conocí.
Pero mi abuelita era un persona muy sencilla,
pero muy recta. Muy, muy asina. Decíamos:
el general. [Risas]
>>i: Qué bien.
>>s: Pero muy linda gente como lo...con
sus nietos, era muy linda gente. Ella era
ama de casa. Mi abuelo ah...se encargó de cuando
él estuvo en vida a mis ah...mis tíos. Ah...se enseñaron
a...a más bien eran como ranchers. Entonces
tenían sus ranchos. Y de lo que tenían en
el rancho era lo que se mantenía. Entonces
la gente...la familia no...no batallaba
porque si necesitaban leche...
>>i: Ahí lo tenían todo.
>>s: ...Ahí tenían. Comida. De todo. También
tenían una...no sé cómo se dice allá, pero
hacían la caña.
>>i: La caña.
>>s: Entonces la molían y hacían dulces
y vendían y...
>>i: Ah. Qué rico.
>>s: Había mucho de...entonces uno no
se miraban apurados como quien dice. Pero
es mi...
>>i: Muy bien. Ehm...¿nos puede contar historias
tradicionales, culturales que celebra en su
familia?
>>s: ¿De...de México?
>>i: Sí o de aquí.
>>s: ¿O de aquí?
>>i: Sí. Como usted quiera.
>>s: Ah. Bueno. A un tiempo años atrás
yo le enseñaba a mi hija el dieciséis de septiembre.
So, íbamos y nos comprábamos asina vestiduaje
de...para vestirnos de dieciséis de septiembre.
>>i: Septiembre.
>>s: Y era, yo creo, ese el único día que...que
ella se acuerda. Y lo celebraba más porque
era cerca de mi cumpleaños.
>>i: Ah...
>>s: Entonces ya era...o ya un...una
fecha con la otra. Entonces eh...sí hacíamos.
Ya después dejamos de hacerlo. Aquí, pues,
los días mayores que son Easter y Thanksgiving
y Christmas. Y de todo el mundo...
>>i: ¿Y en Navidad, qué hace? ¿Qué tipo
de platillos se hacen? ¿Alguno mexicano o...?
>>s: Pues, ah...no necesariamente. Es más americanada
que...
>>i: ¿Americana?
>>s: Sí. En...en nuevo...en Año Nuevo,
sí, porque el es tamal y son...
>>i: Qué rico.
>>s: ...Los buñuelos. Y otras cosas que
se acostumbran en México, sí.
>>i: ¿Y para Navidad, qué hace usted de
cenar?
>>s: Para cena...no. Pues, no hacíamos...hacemos
la comida en durante el día. So, todo el
tiempo hay...
>>i: ¿Hay comida?
>>s: Comida de...toda
clase. De toda clase.
>>i: Qué rico. ¿Y usted considera que estas
son importantes? ¿Esas tradiciones son...?
>>s: Oh, sí.
>>i: ¿Sí?
>>s: Oh, sí.
>>i: ¿Por qué considera, usted?
>>s: Porque es, es parte de nuestro origen. De
todo el tiempo en mi...en mi hija porque
habla muy poco español. Y a veces que me
pregunta: ¿cómo se dice fence? O, pues,
es la cerca. O me dice ella: ¿El roofo? ¿Qué
es el roofo? Es el...es el techo. [Risas]
¿Qué es el roofo? Y le digo: no, enséñate.
El chiquito niño, nietecito mío es...él,
sí, ya empieza a hablar español. Y le gusta.
>>i: ¿Ah, sí?
>>s: Sí, le gusta. Y se junta con muchachitos
que son mexicanos y empresan a...a platicar
con él en español. So, él...él viene
todo los días con una palabra...una vez que me
salió con una tontería. [Risas] Le digo yo:
¿oye, Medi, quién te está enseñando
eso? [Risas]
>>i: Sí.
>>s: Pero, no. Sí, es importante saber la...
de donde venimos que no se nos olvide
que somos mexicanos. Ah...tanto mexicano como americano,
¿verdad? Porque nacimos en esta área. Pero
todo el tiempo le vuelvo a decir: aunque
te lo quieras quitar, hija, somos mexicanos.
>>i: ¿Usted nació aquí?
>>s: Sí, aquí nací.
>>i: ¿Y aquí creció?
>>s: Aquí nací.
>>i: ¿Y cómo...cómo era antes y cómo
es ahora? ¿Usted ha visto algún cambio?
>>s: Ah...sí. A veces que dice uno que para mejor
y a veces que es para...no tanto para mejor,
¿verdad?
>>i: Aha.
>>s: La cosa es que en...éramos...éramos
más ah...no había tanta ambición. La gente
tenía...vivía de lo que...de lo que
había. La gente cosechaba. Y se par...compartían
de las que había. Los jóvenes de ahorita no
saben de eso porque no saben ni qué es cosecha.
I mean, no pasan volando, como quien dice,
por las labores. Y es...y yo me crie en
el tiempo de que había mucho...mucho trabajo
en las labores. Mis hermanos alcanzaron a
levantar tomate, algodón, naranjas con el
tiempo de la naranja. Que ellos se criaron
haciendo esa clase de labores para ayudarse. No
tanto para la familia, sino, para ayudarse
ellos. Ah...cosas que se necesitaban de la escuela.
>>i: Claro.
>>s: Querían comprar un carro, se juntaban...
>>i: Algo extra.
>>s: Juntaban el dinero de lo que hacían
y entre todos. Y era el carro de la familia.
No era tuyo, ni mío, ni de nadie. Era el carro
de la familia. Todos lo usábamos. Entonces uhm...era
algo que los padres instilaban en uno que
tenía que trabajar. Que había que hacer
por la familia. La familia era importante.
Y ahora, pues, mis hermanos todos todavía...
su primera esposa.
>>i: Ah, qué bueno.
>>s: Okay. De cuarenta y tantos años de casados
todavía...
>>i: Y eso qué bueno.
>>s: ...Con sus primeras esposas, sus hijos.
Y ya sigue la segunda...la segunda parte.
>>i: Generación.
>>s: Generación. Entonces ya cambian las
cosas. Porque digo...le digo yo a mi hija: es que
no sé qué pasó con nosotros que de no instilamos
ciertas cosas, ¿verdad? Ciertos valores.
Entonces ya se va, digo yo, la gente más a...
al no tanto...a los costumbres, sino
en que puedes tener. Es más el dinero digo
yo.
>>i: Claro.
>>s: Y en que se puede comprar, y quien tuvo
más, y que esto y el...entonces ya...ya
cambia. Ya va cambiando las cosas. Entonces
es lo que miro yo uhm...aparte de uhm...idioma también.
Hablábamos más español que hablamos ahora
porque los papás de uno hablaba español,
no hablaban tanto inglés. Pero ya cuando
mi mamá ya cumplió como los setenta y algo,
empezábamos a platicar en inglés y me dice:
¿cree que no les estoy entendiendo? [Risas]
Pero ya entendía ella tanto
de oír tanto. Entonces ya entendía el...no
le gustaba hablarlo mucho. Me decía: es
el what do you say?. [Risas] Le decía: okay.
Es el what do you say? Me decía: pues,
lo...es lo que...lo que digo yo. Es el
lo que digo. Ah, bien. Entonces, sí, sabe
lo que está diciendo. [Risas] Pero eso es lo
que los cambios de que...más...no sé si es
tradición o costumbres...
>>i: O costumbres.
>>s: ...Que se han cambiado. Yeah.
>>i: ¿Y en qué ciudad nació usted aquí?
>>s: En Edinburg.
>>i: ¿Y tiene alguna historia, este, de
aquí de la ciudad que nos puede compartir?
¿Cómo ha ido evolucionando a través de lo años?
>>s: Mmm...fíjate, que Edinburg no más aparte de
la universidad no ha cambiado mucho.
>>i: ¿No?
>>s: No. Sí yo estuve aquí en...en los
ochentas. Y créame que cuando cerraba la universidad,
parecía que estaba solo el...la ciudad.
>>i: La ciudad.
>>s: De que no se via...no se viaba
tráfico. No había nada. Estaba sin nada.
Digo: ay qué feo se mira, mejor que abran
la universidad para que siga viéndose
como que hay movimiento, hay vista. Pero creo
que la universidad aquí de Pan American ha
hecho bastante ruido. Ha hecho movimiento
con actividades con todo lo que se...y ha cambiado
con eso. La ciudad ha traído más cosas por
la misma gente que hacía...ha quedado aquí
en esta área.
>>i: ¿Usted se considera mexicano, estadounidense, este
mexicano-estadounidense, tejano, chicano? ¿O
qué se considera usted?
>>s: Ah...soy mexicana-americana simple porque no
me...no...no sé qué es chicano. Ves. Para
mí, eso es una palabra que...uhm...no sé si diga
bien o no. Pero es como, para mí, chicano
es...es como racista.
>>i: ¿Racista?
>>s: Sí. Digo yo. No sé si estoy bien, entonces te pregunto
eso...mira. Naciste en Estados Unidos, pero
eres de, de generación mexicana. So, eres mexicano,
pero eres americano. ¿Entonces chicano de
qué es? No sé de dónde sacaron el chicano.
>>i: El tema.
>>s: Yo nunca me he considerado chicana o
tejana porque, no, soy mexicana-americana
y así lo voy a ser.
>>i: ¿Para usted es importante ser eso...
mexicano-americano?
>>s: Sí, sí.
>>i: Para usted, cuál el la importancia
del español y el ser bilingüe?
>>s: Uhm...bueno, es porque...¿cómo decir? Tenía
muchos amigos americanos y todavía tengo muchos amigos
americanos americanos. Pero le digo:
mira. La cosa esto es: que si tú no aprendes
español, yo puedo hablar de ti de todo...todo
lo que quiero. No me va a entender. Pero...o...
o yo me puedo comunicar con...con este...
con personas de...digo de...de mi
origen. Puedo comunicarme con gente de tu
origen. Y tú no más con los tuyos. Entonces
tú estás a una pérdida porque no más una
lengua hablan.
>>i: Claro.
>>s: Yo hablo dos. Y aunque uhm...en unos tiempos
decían que uhm...que...y todavía se dice...se
oye...de que no...no dejaban hablar inglés...
I mean, español. Pero todo el tiempo
hemos hablado español. No le hace aunque dice nos
o...nos...uhm...¿cómo es la palabra que quiero
decir? Nos aconsejábanos que hablaran inglés.
Y mira. Yo digo que no era malo. Porque todos
aquellos que nos criamos en esa manera aprendimos
el inglés bien. Supimos superar eso, pero
también hablamos el español. Y aprendimos
el español...y no había programa bilingüe.
Sino que era con mis padres.
>>i: Español.
>>s: Aprendimos el español. Lo aprendimos
bien. Y hablamos las dos lenguas. Hablamos
tanto bien como el inglés que lo aprendimos
bien.
>>i: Y el inglés.
>>s: Y aprendimos el español. Ahorita trata...
yo sé que el gobierno está muy interesado
que los niños se hagan bilingüe. Pero créeme
que todos esos niños que han estudiado bilingüe,
Si tú tratas de tener una conversación con
ellos en español, te van a decir palabras,
pero palabras sí, palabras, no. Yo diría
que la enseñanza de...de la lengua o del
idioma viene de los papás. ¿No es así?
>>i: Aha. ¿Entonces usted considera que los papás
tienen que...a los hijos?
>>s: Oh, es muy importante que...yo con
mi hija...mi hija hasta los s...ocho años estuvimos
aquí en...en esta área del Río Grande.
Y luego nos...nos fuimos para Corpus...causa
de mi trabajo.
>>i: Okay. Sí.
>>s: Entonces cuando ella estaba aquí, ella
hablaba muy bonito español. Hasta se aprendió
la bandera de eso...digo soy...de las
bandera a los Estados Unidos...eh...
>>i: ¿El himno nacional o...?
>>s: Sí, el himno nacional en español lo
decía muy bonito y todo. Y créeme cuando
nos movimos para Corpus, había muchos mexicanitos,
pero no hablaban inglés...español. Entonces
ella perdió mucho del español. Cuando ya
se vino para acá, ella estaba...tenía unos veinte...
ella tenía casi veinte años. Entonces todo
ese tiempo que no habló el español no más
de vez en cuando conmigo. Entonces perdió
mucho. Pero ya lo empieza de vuelta.
>>i: Okay.
>>s: Y ya tenemos años de aquí. Ya entonces
ella ya se vuelve a...a agarrar el español
como la segunda...
>>i: ¿Y usted habla con ella...?
>>s: Oh, sí.
>>i: ¿...En español?
>>s: Sí. Y ella habla conmigo cuando no
quiere que los niños entiendan. [Risas]
>>i: Sí. ¿Y usted nos puede decir alguna
barrera que tuvo usted o sus padres hayan
enfrentado en cuanto a la educación,
vivienda, salud, o alguna otra cosa aquí
en el Valle? Por ser digamos latinos, hispanos,
mexicoamericanos.
>>s: No.
>>i: ¿Nunca sentió una...una barrera?
>>s: No. Como te digo todo el tiempo estuvimos
en...en la ciudad de...yo vengo de la
ciudad del Couch. Entonces todo
el tiempo había una división como quien dice.
De este lado del ciento siete era los mexicanos. Y de
este lado decían que eran los americanos.
>>i: Oh.
>>s: Pero, mira. Empezó...como quien dice...
las propiedades. El mexicano todo el tiempo
puede ver ahorita las viviendas que vienen los
de México México. Se vienen para acá. ¿Onde...dónde
se...se instalan? ¿En dónde pueden, verdad?
En donde les salga más cómodo. Así empezó...
empezaron todas las ciudades. Only estaba
más cómodo que podían comprar. Entonces
ahí compraban. So, así hacían las viviendas.
Y todos decían: ¿se dividían? No. Porque
ese lado estaba más caro los terrenos. Entonces
la...los que tenían más dinero...¿quién
tenía más dinero? Pues, los americanos. Entonces
ellos se vivían...iban para esos lados. Ya
en los setentas en los áreas donde yo vivía
ya había tanto americano como había mexicano.
O sea, ya el mexicano ya se iba levantando.
Se movía para el lado...para aquel lado. Compraba
una casa mejor. Ya vendía esta área o se
la dejaba a un hijo y se iban para la otra
área.
>>i: Para la otra.
>>s: Entonces ya para
los setentas ya habíamos mexicanos y americanos
todos...
>>i: En todos lados.
>>s: En todos lados. Entonces yo es lo que
digo que dicen que...bueno. Se platica de
la barrera. Yo nunca me sentía asina
porque yo tanto tenía americanos como tenía
mexicanos. Y los americanitos con lo que nos
juntábamos todos hablaban español.
>>i: Qué bueno.
>>s: Y decían...nos decían...no podíamos
hablar en español porque los con que nos juntábamos
ya sabían el español. Entonces, no. No,
no, sentía yo tanto que digas una barrera...me
sentía ofendida o...o que menos o lo que
sea.
>>i: ¿Nunca sentió usted alguna...?
>>s: No, nunca yo...
>>i: …¿Una discriminación?
>>s: No. Los americanitos...yo llevaba taquitos
para...uno o dos para la comida de lunch.
Y venían los americanos me cambiaban los
tacos por el...el Bolonia y cheese sandwich
que traíban o peanut butter y jelly. Y, pues,
nosotros no acostumbraron a peanut butter,
so nosotros cambiábamos el lonche. Uno por
el otro. Ellos querían lo de nosotros y nosotros
lo de ellos.
>>i: Lo de ellos.
>>s: Entonces así
convivíamos. Pero no, no me sentía...
>>i: ¿No, nada?
>>s: No.
>>i: ¿Y usted cree que la época de antes
es igual a la de ahorita? Digamos con respecto
a los latinos que tengan la misma, este, oportunidades
que antes en las...en los setentas, ¿puede
decirlo ahorita?
>>s: Sí. Y...y hasta más porque...mira.
En la área donde yo...de donde vine, puedes
decir que ahorita el noventa y cinco por ciento
es mexicano. Ya los americanos...los hijos
crecieron, se movieron. Ya se llevaron a los
papás. Se quedó el mexicano que sigue viniendo,
sigue viniendo a las áreas y ahí se quedan.
So, ahorita puedes decir que el cinco por ciento
es americano. Lo demás es mexicano. Entonces ah...
donde...onde estamos de que...como quien dice quien
se siente más...menos...ahorita dice la
menoría es el americano. O la otra nacionalidad.
Porque si hay algún...una persona de color
es una en...en todo lo demás, ¿verdad?
Entonces nosotros somos la mayoría.
>>i: La mayoría. ¿Cuando usted estuvo en
la escuela, a usted le gustaba estudiar?
>>s: Oh, sí.
>>i: Sí. ¿Qué tipo de estudiante era?
>>s: Era mmm...no era acá con las de las A.
Pero, sí, estaba con la...la A, Be, y una
cuantas Ce. No estaba muy abajo, no estaba muy
arriba.
>>i: Muy arriba. A medias, sí.
>>s: Pero ahí a medias, sí.
>>i: ¿Qué...cómo cree usted que la recordarán
sus compañeros? Que la recordarían.
>>s: Mira. Todavía no más llegas tú a Couch
en ciertas áreas y dice que si conoce a Josie
Rodríguez. Y te dicen: ah, sí. Era de este
tamaño y...sí. Sí, la conocemos bien.
No, mi primo cuando venían de Monterrey
que nos buscaban se paraban ahí en la...en
la que era Lalo's Drive. Y ahí preguntaban:
¿dónde se encuentra la familia Ruiz? Ah,
viven por esta calle. Y ya sabían donde vivíamos.
>>i: Qué bueno. ¿Cuál es su trabajo, cómo...y cómo
se inició en este trabajo que tiene?
>>s: ¿En aquí en Pan American?
>>i: Aha.
>>s: Mira. Yo empecé aquí en dos mil...¿qué
era? Pues, empecé con el Provost.
Cuando yo vine para acá, trabajaba con el
Provost. Pues, se me acababa...yo trabajaba
con Apple Computers. Y encerraron las compañías...
las ciertas áreas. Entonces quedamos
sin trabajo. Entonces yo me apliqué aquí
con...con el...el Provost. Y me dieron...
me dieron la oportunidad de entrar aquí.
So, yo empecé ahí, pero mi mamá se enfermó
grave. Entonces la tuvieron que poner en el
hospital. Salió del hospital. Y como tres
meses batallamos para cuidar...¿quién la
cuidaba? Entonces me tuve que salir del
trabajo. Y luego regresé. Entonces estuve
un tiempo afuera y luego regresé para atrás.
Pero cuando llegué aquí a International
Programs fue con Mariluz Salazar. Entonces
ella ya me conocía porque ella...cuando
llegaba ahí al Provost ah...conocíamos de su
programa y todo eso. Platicamos. Entonces
cuando yo...ella tuvo la oportunidad...una
va...vacancy. Entonces yo entré ahí en esa. Me
dijo: sí, cómo no. Vente. Y ahí empecé
con ella.
>>i: Ah, qué bueno...¿y le gusta su trabajo?
>>s: Oh, sí.
>>i: ¿Te gusta lo...?
>>s: Sí, sí.
>>i: ¿En qué p...usted pensaba que iba a
trabajar en esto cuando estaba chica o pensaba
en otra cosa?
>>s: No. Mira. Yo todo el tiempo me, me esperaba
de ir al colegio. Pero, no. No había tanta
oportunidad porque no se nos decía. Ves.
No se nos decía porque la mayoría de nosotros
no...no tenías con que. ¿Ves? No había
con que. No había tantos scholarships y que
programas.
>>i: ¿No estaba lo que era el financial aid?
>>s: Programas en gobierno, el financial
aid. Todo eso. Sí había, pero no en la cantidad
o la...el...mayoría que hay ahorita. Entonces
la oportunidad estaban muy lentas o sea ciertos
estudiantes entraban o se daban cuenta, y
iban. Entonces los demás de nosotros alcanzábamos
a un...como un technical.
>>i: Sí.
>>s: O un business o algo. Entonces ya íbamos
a eso que nos...que podíamos ah...
>>i: Pagar.
>>s: ...Pagar y eso nuestros padres. Y yo
fui dos años a un business college aquí
en...en Harlington. Y agarré mi certificado.
Y con eso ya empecé.
>>i: ¿Trabajó de eso?
>>s: De ahí empecé con Texas Instruments
en Houston.
>>i: Oh, mira.
>>s: Yo estuve en Houston casi cinco años
ahí trabajando en el Texas Instruments.
Por eso todo el tiempo de computadora y de
eso. Todo el tiempo me
han...me han ocupado porque ha sido mi background.
>>i: Sí.
>>s: Entonces...
>>i: ¿Y le gustó...le gustaba Houston?
¿Por qué se regresó hasta acá a...?
>>s: Es que mi papá se enfermó y...todo
el tiempo ha sido a causa de los padres que he
tenido que...hacíamos. Se le dio un ataque
y yo era la única que estaba soltera. So
entonces decía: ven para que les... Mi mamá
no manejaba. Entonces decía: ven para que
tú me ayudes. Me decía: para que tú ayudes
a llevarlo o aquí si necesito. Entonces,
pues, dejé el trabajo y me vine.
>>i: Dejó el trabajo y se fue.
>>s: Sí. No...no, batallé. Empecé a trabajar
ahí con las escuelas de Echo Chelsea en
el programa bilingüe. Entonces ahí me empecé
a dar cuenta de la Raza Unida, de Crystal
City, de los que venían de...de allá de
Uvalde y todos esos. So, alcancé a conocer
muchos...personas involucradas en la Raza Unida
en...
>>i: ¿Cuál es...esa...la Raza Unida?
>>s: La Raza Unida es...era una organización
que promovía ah...que la raza mexicana se levantara.
Entonces estaban muy en contra de...del americano
de aquí de Estados Unidos, el Anglo...Anglo-Saxon.
Muy en contra de ellos. Que...que acusado
de que...
>>i: ¿De qué los acusaban?
>>s: ...Eran racistas. Que no le daban oportunidad
al mexicano. Cosas así, ¿verdad? Entonces
trabajé con una persona que...muy arriba
en la Raza Unidas. No sé si ha oído de Roberto
Zárate. Muy conocido en la área de San Antonio.
Estuvo en Echo Chelsea por muchos años. Con
el...era el director de...de curriculum
o asina. Arturo Del Barrio. Sáenz. Espera.
¿Cómo se llama? José Sáenz.
Uhm...Adolfo Ramírez. Todos estaban bien involucrados
en la Raza Unida. Entonces yo comentario
le decía a dos de ellos que estaban allá
que promoviendo la raza. Entonces le digo:
oye, Roberto. Y tú tanto que promueves la
Raza Unida. ¿Por qué te casaste con una
Anglo-Saxon? Y tus hijos son
Anglo-Saxon también. ¿Entonces por qué
promueves tanto? Y él dice: es que me enamoré
de la voz. [Risas] Le dije: te enamoraste de
la voz y te casaste con una Anglo-Saxon. Y promueves
y pones abajo a la mismo...a la misma cultura
de tus hijos. Le dije: eso no está bien. Como...
yo no lo veo bien. Entonces...éramos
buenos amigos. Todos ellos, pero muy buenas
gentes y todo, pero eso era lo que promovían eh...
que en contra del Anglo-Saxon.
>>i: No, pues que...sí. Así suele
pasar, ¿no?
>>s: Sí. Por eso le decía yo...
>>i: Que se enamora de...de en contra.
>>s: ¿Por qué te casaste? Y tú él otro
también te casas con una americana. ¿Por
qué si promueves la mexicanismo por qué no
buscaste a una mexicana? Asina no hay problema,
¿verdad?
>>i: Sí, claro.
>>s: Sí.
>>i: ¿Entonces usted considería...consideraría
hoy en día que es bueno estar preparado,
es bueno estar educado para poder conseguir
un trabajo...?
>>s: Mira. Yo no me eduqué mucho. Tengo...uhm...
>>i: Pero, pues, le fue bien con su educación.
>>s: ...Un año...un año de colegio de
aquí en Pan American. Solamente porque me embaracé
y no seguí...se me hacía mucho trabajar,
cuidar a mi hija, venir a colegio. Y sí lo
hice por un año y...y fue mucho.
>>i: Mucho.
>>s: Entonces dije: ya que crezca un poquito más
entonces...pero ya no volví. Empecé a
trabajar. Estuve bien. Buenos trabajos. No...
nunca me ha faltado. Entonces ah...yo digo
que ahorita en esta época, sí, es muy importante
que el...los jóvenes se eduquen solamente
porque no hay otra forma de que ellos agarren
experiencia. Yo lo veo con los estudiantes.
Pero lo que vienen ahí a la oficina que
llegan. Y yo le preguntaba una pregunta que:
¿tú sabes hacer esto? ¿Tú haz esto? No.
¿Entonces qué el trato de trabajo haces tú?
>>i: Nada.
>>s: Escuela. Todo es la escuela. Digo necesita
agarrar...
>>i: Experencia.
>>s: ...Una experiencia en algo. Aunque sea
en lavar trastes. Pero necesitas agarrar una
experiencia y decir: esto...esto tengo yo
en mi background. Tú no es el...pones...no...
no has trabajado en ninguna plaza. Yo
miro mis nietos. No necesitan trabajar. Pero
yo le digo al grande...este verano empezó
con un mecánico. Le digo: ¿necesitas estar ahí?
No. Pero vas a agarrar experiencia de que así
es como se gana el dinero. Tú no vas a estar
en la casa haciendo nada. El verano...trabaja
seis, siete semanas con un mecánico. Y aprendió
a...a que este tornillo es para esto. Que
esta wrench es para este otro. Entonces ya
va aprendido un poquito.
>>i: Claro.
>>s: El verano que viene ya lo contratan
de vuelta por...el señor quedó contento con
los trabajitos que le estaba ayudando. Lava
carros. Ahora quiere lavar carros de todo el
mundo. [Risas] Entonces ya va agarrando una experiencia
de eso.
>>i: Claro. Un experiencia.
>>s: Entonces la educación es muy importante
porque la mayoría de los chicos de hoy en
día...
>>i: No tienen particulares...
>>s: No tienen.
>>i: ¿Si usted podría elegir un trabajo
hoy en día, cuál sería? ¿Se quedaría
con el que tiene aquí en Pan Am o que...querría otro?
>>s: No, sí. Porque como...mira. Me gusta
la cocina mucho. Me gusta cocinar. A mí me
puedes poner en cualquier cosa. Puedes poner
en limpieza. Puede ser en la cocina. Me puedes
poner ah...vendiendo. Que si me gusta sabes...cuando he
ido a San Miguel me gusta vender.
Ahí me gustaría vender mucho porque ahí
llega gente de todo el mundo. Entonces tú
platicas con todos. Tú ah...sabes de lo demás.
Sabes de otra cultura. Sabes de esto.
Sabes de que no...no es fácil ganarse el
dinero.
>>i: Claro.
>>s: Porque tienes que moverte tú misma...
>>i: Buscarlo.
>>s: Sí, moverte, buscarlo, hacer algo de
tú mismo para que aquello pueda...pueda
ser bien. Porque te puedo poner a vender y
si tú no haces un esfuerzo te va a ir bien
mal.
>>i: Aha. Claro.
>>s: Entonces tienes que esforzarte. Y me
gustaría hacer un poquito de todo. Y me digo
que el...la bucket list que tengo.
>>i: Aha. Sí.
>>s: Quiero hacer...quiero abrir un restaurante.
>>i: Ah, qué bien.
>>s: Me gustaría hacerlo eso. Quiero ir a
culinary school a aprender también para poder
abrir el restaurante. Me gustaría viajar
a otros...otros lugares para saber...
>>i: La comida de los...
>>s: Que es...sí, cultura. Como eso, ¿verdad?
Y le digo a mi...y dice mi hija: ¿y de qué
te...y para qué te va a servir eso? Probablamente
para nada, pero me lo voy a llevar conmigo.
>>i: Claro.
>>s: Y eso el algo que nadie me lo va a quitar.
>>i: ¿Solo gratificante para usted?
>>s: Sí.
>>i: Claro. ¿Cuando usted conoce a una persona
latina o hispana, cómo sabe usted si hablar
en español o inglés?
>>s: No. No sé. A veces que sí se...se
nota, pero no toda. Pero como mira. Yo hago
eventos de venta en...en Walmart, en Target.
Y cuando me aproxima la gente que está viendo
a ver que es lo que tengo le digo: ¿español o
inglés? Y ya me dicen. Porque yo les pregunto
porque: ¿en qué es más confortable?
>>i: Claro.
>>s: Yo he llegado a lugares que la gente
me empieza a hablar español. Y a veces cuando
me hablan demasiado rápido. La otra vez llegué
a un...a...a una...a ordenar por un...
un speaker. La muchacha habló rapidísimo
que créeme que no le
entendí nada. [Risas]
>>i: No le entendí.
>>s: Entonces le digo: perdón.
¿Me hablas más despacio? Y me dice: oh. Y
me dice: ¿en inglés? Le digo: en cualquier
lengua. No más háblame más despacio. [Risas]
Pero no me...yo todo el tiempo pregunto:
¿inglés o español?
>>i: Claro.
>>s: Para asina ya la persona no se siente ofendida
porque ya mucha gente se ofende que...
>>i: Sí.
>>s: ...Si le empiezas a hablar en español
y no te entienden. Y...y la verdad...y luego
te tienen que: in English. Ah, no yo. Yo
primeramente pregunto.
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan aquí en Texas?
>>s: Sí
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí.
>>i: ¿Dónde lo ha escuchado dónde lo...lo
ha visto usted?
>>s: ¿Dialectos, sí?
>>i: Dialectos.
>>s: Sí. Mira. Yo ah...he conocido gente de El
Salvador, gente de otros lugares. Y tienen
su...su...
>>i: ¿El acento?
>>s: No. Solamente no acento. Tienen vocabularios.
Tienen...ah...hay unos que hasta tienen...conocí
a una persona de...de Belize. Entonces ellos
tenían como un... [Pausa] Ah...their own language
que hablaban ellos. O sea, que en ciertas áreas
ellos hablaban cierto forma. No era ni inglés,
ni español, ni nada.
>>i: ¿No otro?
>>s: Era un...una...un dialecto. Entonces uhm...
aquí no tanto. Pero yo me acuerdo criándome
de chiquita hablábamos en la Efe.
>>i: Oh, sí.
>>s: Entonces, para mí, eso es un dialecto.
Y ya porque le hablas en la Efe.
>>i: Claro.
>>s: Y la mayoría de la gente no lo entiende...
>>i: No lo entiende.
>>s: Pero, sí. Sí. Sí hay.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usa
solamente en español o en inglés?
>>s: Sí.
>>i: ¿Como cuáles por ejemplo?
>>s: Ahorita no...no me acuerdo. Pero, sí,
tenemos expresiones. Mira. Yo soy una persona que...
que soy de muchos...no sé si son refrán
o dichos.
>>i: Dichos.
>>s: Tengo tantos dichos para todo. Dicen
las muchachas de abajo. Me dicen: debes
de escribirlos. Le digo: son de mi papá. [Risas]
Se lo voy a quitar a él el taratote de
hija. Esto te decía...me decía aquel
dicho entonces. Cuando hay lo...cuando es
oportuno, se me viene aquel dicho porque...
>>i: Sí, para todo tiene. ¿Cómo es el
español de esta área en comparación con
el español de México?
>>s: Uhm...mira. Nosotros porque nos criamos, bueno,
desde chicos que no cierto español. Ya que
la mayoría de los chicos aquí...apenas, apenas
ahora que vienen los muchachos de...que les
están dando oportunidad de venir a estudiar
aquí que se oye un poquito más. Pero la mayoría
de muchachos aquí jóvenes casi no te hablan
el español. Pero, sí, sí hay, ¿verdad?
Sí hay. Entonces ah...de México porque aquí no
aprendimos los verbos como se debe. Entonces,
sí, te van a decir, ah, la palabra: pos,
no existe. Es: pues. La palabra uhm...¿qué es
otra? Una común: parquear. No es palabra.
Parquear, no. Estacionar. Si uno viene...
mira. La palabra: pupilente. ¿Quién
la sabe? [Risas] No saben qué es: pupilente.
Es...es...¿cómo se llaman? Contacts.
Y hasta el mexicano de la frontera te dice:
la contact. ¿Qué es la contact? Pupilente.
No es...
>>i: O lentes de, de contacto sí...
>>s: No, no. Te dice...no, no. No. Una estenógrafa
es una pluma. Es pluma. Aquí todos...
>>i: La pen.
>>s: ...Pen. Dame la pen. Y la...pues.
Y es la pen. No es. La pluma. [Risas]
>>i: ¿Y por qué cree usted que se...que
se usen esas palabras? ¿Porque a la mejor no
la sepan?
>>s: Pues, se acomodaron. Se acomodaron aquí.
>>i: Se acomodaron.
>>s: Sí, se acomodaron aquí. Es más fácil
porque todos saben: park. Y parquear, pues,
parquear. [Risas]
>>i: Sí. ¿Ha escuchado usted las palabras:
pocho o espanglish?
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué significan para usted?
>>s: Ah...pues, es como esto en que te dicen la
mitad inglés, la mitad español. Y hace uno
su mismo...hasta yo en veces que no hallo
la palabra y le digo parte inglés, parte...

>>i: En español.
>>s: O sea, una palabra que no...no, no
le hallo. No le hallo. Entonces que le digo
espanglish. Parte inglés, parte español.
Y a ver si me entiendes.
>>i: ¿Pero es porque no se acuerda o...?
>>s: No, porque no me acuerdo al momento.
Y le digo...
>>i: No se le viene la palabra.
>>s: Sí, no se viene la palabra, entonces
hace uno aquella palabra...
>>i: Sí.
>>s: ...Para que acomode lo que quieres
decir.
>>i: ¿El término: pocho, para usted, qué
significa?
>>s: Yo lo oía más cuando estaba joven que
estaba...bueno, chiquilla. Era una persona
que era mexicana y se quería hacer americana.
O se quería portar o quería...ya no quería
ser mexicana. Quería ser americana.
>>i: Americana.
>>s: Entonces les decían pochos porque ni
estás aquí, ni estás allá. Ni hablas inglés,
ni hablas español. Entonces ya les decían
la palabra: pocho.
>>i: ¿Y usted sí conoce personas así que
mezclen los idiomas o que se le llame pocho?
>>s: Pues, como te digo ya hace muchos años
que no...
>>i: ¿Ahorita hoy en día, no?
>>s: No. Hoy en día, no.
>>i: ¿Y para usted eso era malo que se le
dijera a la persona o cómo lo veía?
>>s: Se me hace que era un poco rudo...
>>i: Un poco.
>>s: ...Que se le diciera a la persona así
porque, bueno, de que la persona tr...estuviera
tratando de hacerse...no hacerse, pero, sino
aprender el idioma, de, de aprender los modos
americano porque ya estás aquí. Ya estás
en el Estados Unidos. Y, sí, nunca se te
va a olvidar tu...yo soy una persona
que me gustan los colores. Y me gusta en mi
casa que haya color. Y mi hija: por qué
te gusta colores? Y: soy mexicana. Y el
mexicano le gusta el color. El...el americano-mexicano
ya va con este color...beige,
blanco, cafecito. Al...no, al mexicano le gusta
la cultura, algo asina que tenga lo verde,
que tenga lo anaranjado y lo azul. Y que tenga
todos colores porque es algo que nos viene.
Ya de...de adentro. Fíjate que en San Miguel
de Allende no permiten que se pinten las casas
blancas. Tienen que ser de color por la cultura.
>>i: ¿Por qué? Por la cultura.
>>s: Que lo mexi...en lo...ahí es...no se...no
se permite la ciudad que se pinten las casas
blancas. Decía yo: ¿por qué? Porque es...esto
es nuestra cultura y lo blanco no...como
quien dice: ay mira. Una vecindad. Y viene una
persona te pinta una casa morada. Pues ya
sale...ya no dio con los demás, ¿verdad?
Así...así en México no quieren que pintes
blanco porque no da color. Porque ahí es
más amarillito.
>>i: Rojito más o menos.
>>s: Rojito. La...ese color de maceta que es...
>>i: ¿Como arcilla?
>>s: Sí, sí. Algo así. Entonces ya el
color blanco es algo
que no...no, no va.
>>i: ¿No va con la...la cultura ahí?
>>s: No.
>>i: No. Pues, muchas gracias por participar.
Este, la entrevista ya ha terminado.
>>s: Okay. Gracias.
>>i: Gracias.﻿1
00:00:00,190 --> 00:00:03,830
>>i: ¿Cómo perdón?
>>s: Es porque hay dos. ¿El de arriba o el de en medio?
>>i: El de en medio.
>>s: Decía que en la casa con mi familia
hablo español. Y con mis amigos hablo inglés.
>>i: Aha. Mmm...okay. ¿En tu casa...tu mamá y tu papá, qué hablan
ellos?
>>s: Ah...español.
>>i: ¿Ellos hablan inglés?
>>s: Sí, mi mamá puede...entiende el inglés, no lo pr...lo
practica nada más cuando hablo con ella en
inglés y ella prefiere el español.
>>i: Ah, ya ya ya. ¿Entonces tú creciste
hablando español en casa?
>>s: Aha. Sí.
>>i: Muy bien. ¿De dónde son ellos originalmente?
>>s: Mmm...mis...bueno porque vivo en casa con mis abuelos y mi mamá.
Mis abuelos son, mi abuelo es de Monterrey, mi
abuela de San Luis y mi mamá nació en Reynosa.
>>i: Ah muy bien.
>>s: Y luego se movieron cuando mi mamá estaba
como a los quince años creo. No, a lo mejor antes.
>>i: ¿Entonces ella estudió aquí?
>>s: Sí. Terminó la high school.
>>i: High school. Ah muy bien. Ehm...¿por qué vino tu mamá para acá?
¿Por qué vinieron tus abuelos a, a, al Valle?
>>s: Por una vida mejor.
>>i: Okay. ¿Algún problema que habían tenido
en Reynosa o...?
>>s: No.
>>i: Simplemente querían emigrar.
>>s: Sí.
>>i: ¿A qué
parte del Valle emigraron ellos?
>>s: Mission.
>>i: ¿Y tú dónde naciste?
>>s: En Mission.
>>i: Ah okay. Aha...eh...¿y tu papi, tu papá?
>>s: No yo no hablo con él. Él es de Houston.
Pero...
>>i: Okay. Él es nacido aquí en los Estados Unidos.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y criado en Estados Unidos? ¿O criado
en México?
>>s: Sí. Él ha vivido en Houston toda su
vida. No sé cómo mi mamá lo conoció.
>>i: Ah okay. Ah, es lo que te iba a preguntar. ¿Cómo
se conocieron?
>>s: Uhm...yo no sé cómo del...
>>i: ¿No sabes la historia?
>>s: No.
>>i: Ay, ay, ay, ay. Okay. Y cuéntame de Mission. Un poquito de la, la...¿todavía
vives en Mission? ¿O ya no vives en Mission?
>>s: Sí.
>>i: Cuéntame un poquito de Mission.
>>s: Mmm...¿como qué?
>>i: Lo que tú quieras contarme
de Mission. ¿Cómo es la vida ahí?
>>s: Pues para mí es normal. [Risas]
>>i: ¿Qué hacen ahí?
>>s: Uhm. Es una ciudad chiquita, pequeña. No
sé.
>>i: Aha. ¿Cómo es ahora comparado con lo que
te cuenta tu mamá de cuando ella crecía
en Mission?
>>s: Bueno ahora es como...tiene, tienen que ser más cuidadosos
porque hay mucha gente peligrosa. Como hace
poquito llegó un señor ahí a mi casa y
estaba ahí en la...porque tenemos uhm...steel gates, y
él llegó y el perro estaba ladrando y entonces mi mamá
salió a ver qué pasaba y era un muchacho
que se miraba como que andaba en drogas y estaba
vendiendo unas bolsas que él se quería ir para...se quería ir, se quería...
quería agarrar dinero para irse...para comprar un boleto
de la estación de buses para irse para San Antonio
creo porque se había peleado con su esposa.
Y no sé. Se miraba como que bien...no sé era, no era
una experiencia agradable. Uhm...teníamos un poquito
de miedo. So le hablamos a la policía porque
él estaba ahí y luego dijo: mira ahorita
vengo. Y dejó sus cosas y se fue caminando a no
sé dónde y trajo más cosas y mi mamá estaba
como que: ¿qué hacemos? Y ahí dejaba sus cosas pero llamamos a la
policía y la policía empezó a pasar y ya él
no volvió. Pero es un poco...dice que es más peligroso
que como era antes.
>>i: Aha. ¿Conoces el...la ciudad donde nació tu
abuela o tu abuelo?
>>s: Sí, Monterrey. Sí.
>>i: ¿Cómo es Monterrey?
>>s: Ah...pues de donde ella viene es bien pobre.
Las casas no tienen aigre. Tiene...no tienen...tampoco tienen
foco, creo. Nada más es una...es como un...algo cuadrado
y en un...nada más tienen como una pared que divide
la cocina y pues la cocina y el cam...y el cuarto donde
duermen. Y ah...es muy chiquito, es muy diferente. Todo, la pared, o sea, la
casa es, está hecha de como que de piedra. Y
no sé está...todo, todo, todo está conectado. Todas las casas
están conectadas y nada más están así
como divididas. Entonces, no sé. Es muy diferente a
lo de aquí. El baño no está dentro de la
casa. Está fuera. Y para bañarse tienes
que calentar agua, en tiempo de frío se calienta
el agua en la estufa, y uhm...te vas y te bañas y ahí
estás con...sacando el agua de la, de una pues como una, como un barril,
creo, y le sacas el agua y te bañas. No
es como una regadera normal como las de aquí.
>>i: Aha. ¿Cada cuándo vas a Monterrey?
>>s: Ah...ya tengo mucho que no voy por lo que
está pasando. Pero mis abuelos van seguido porque
ahí vive, todavía vive la mamá de mi abuela. Entonces,
yo no he ido en te...como que desde que tenía unos
quince años. Y tengo veintidós ahora, so. Como unos seis,
siete años que no voy.
>>i: Ah ya, ya, ya, ya. ¿Tienes algún recuerdo de cuando ibas?
¿Qué hacías cuando ibas a Monterrey?
>>s: Ah...me juntaba con mis primos. Tengo una
prima que es de mi edad. Y le enseñaba, le enseñaba a hablar
español, I mean, inglés.
>>i: Ah dije...
>>s: Sí y...uhm...
>>i: Visitabas...
>>s: Bueno visitaba porque ahí creo que vivía
también hermanos, todos los hermanos de mi
abuela viven en Monterrey, so ahí íbamos
los visitábamos a todos. Comíamos comidas
raras.
>>i: ¿Qué es raro?
>>s: Nopales. Uhm...bueno no tan raro porque se
come mucho en mi casa, pero a mí no me gusta.
Y no sé. La, la comida era diferente allá y se
cocinaba diferente. Vi a mi abuela hacer un...de
elote, si...los granitos del elote los metía en una...
es como algo así y los metía ahí y luego lo iba
aplanando el elote para abajo y con una cosa
le hacía así y salía bien chiquitito el
elote, ya bien despedazado. Y hacía creo que sea las tortillas, pues sí: tortillas
de maíz con eso.
>>i: ¿O sea tortillas de harina?
>>s: No, maíz. Y también hacía las de harina, ¿verdad?
>>i: ¿Tú también aprendiste?
>>s: No. [Risas] No, no he aprendido.
>>i: ¿Y, y tú dónde estudiaste entonces? ¿En
Mission?
>>s: Sí. En Leal Elementary. Y luego...
>>s: Ah. ¿Tienes algún recuerdo de cuando estudiabas
en Leal Elementary o...? Un recuerdo de la infancia,
de, de la escuela. ¿Qué recuerdas de la escuela?
¿Qué hablabas cuando entraste a la escuela?
>>s: Ehm...español. Porque me acuerdo que iba, ah...
creo que era una semana donde tenía fuertes
dolores de cabeza entonces iba a la oficina
de la enfermera y ella quería que yo hablara, que le hablara
inglés y me regañaba. Decía: ya, tú ya eres
grande, ya estás aquí. Tienes que hablar
inglés. Y yo pues no. Es todo lo que me...recuerdo.
Que ella me decía que tenía que aprender inglés.
>>i: ¿Esa fue tu primera experiencia en la escuela?
[Risas]
>>s: Sí. Y casi no recuerdo más.
>>i: ¿Y a qué edad aprendiste inglés? ¿Tienes, tienes
tú alguna idea de cuando...? ¿Puedes decirme: a los siete
aprendí inglés. A qué edad aprendiste
inglés?
>>s: Cuando estaba en primero creo. En primero,
que sería unos siete años. Sí.
>>i: Okay. ¿Y algo que recuerdes de tu, tu primaria?
Bueno lo de la enfermera. ¿Alguna otra cosa
que recuerdes de tu infancia o de tu escuela?
>>s: No.
>>i: ¿Tenías amigas, amigos?
>>s: Sí. Sí, me recuerdo. Recuerdo a mis
amigos. Pero de la escuela casi no me acuerdo
nada.
>>i: Aha. Y la, y la high school, ¿fue en Mission también?
>>s: Sí. Mission Veterans. Y bueno, eso sí, sí
me acuerdo.
>>i: ¿Qué te acuerdas del, del high school?
>>s: Uhm...tenía clases de español.
>>i: Aha. Cuéntame de eso.
>>s: Tenía español uno y español dos y no
nos dejaban hablar inglés porque teníamos
que practicar el español y ahí aprendí
acentos. Eh...fue la primera vez donde leí el cuento...la
historia del don Quijote. Y es...
>>i: ¿Es una experiencia positiva o es...?
>>s: Positiva sí porque prefiero saber más que no
saber de eso porque ahora vengo aquí, hablan
de él ya sé de lo que están hablando cuando
hablan de don Quijote. Y antes yo no sabía.
>>i: Aha. Okay. Aha. Muy bien. ¿Cuál es el maestro o la
maestra que recuerdas de high school o de
la primaria? ¿Quién es?
>>s: Ah...Miss Gutiérrez. Porque uhm...ella era mi, mi
maestra de español y siempre nos, nos regañaba.
Y decía: niños español por favor. Y ya teníamos
que hablar en español. Así: si no hablan español
no hablen. So cuando hablábamos con ella, sí le pregun...si
queríamos ir al baño o algo teníamos que
decir en español todo. So...de ella.
>>i: Aha. ¿Eras activa en un club o en alguna
actividad después de la escuela o...?
>>s: ¿De high school?
>>i: Aha
>>s: Sí, estaba en...se dice deca,
era como algo de marketing, business and marketing. Estaba
en ese. Era...creo que empecé el segundo año de
high school. Sí. Hasta cuando gradué. Uhm. Íbamos
a San Antonio a competir. Hablábamos de nuestro...teníamos que hacer
como un, uhm...it was like entrepreneurship. Y teníamos
que crear unas historias y competir ante otros
grupos y...¿qué más hacíamos? Íbamos como
a Pharr a competir y a decir de nuestro de...de lo que habíamos
rayado. Pero ya casi no recuerdo de qué hablábamos, o sea
de qué era nuestro, nuestra historia. Y ese fue el único que...el único
grupo que me...que estuve.
>>i: ¿Eras más académica que deportista?
>>s: Sí.
>>i: ¿...Que atlética?
>>s: No, nunca he jugado ningún deporte.
Nunca estuve en deportes.
>>i: Aha bien. Eh...y luego la universidad, ¿no? ¿Ahora estás
en la universidad?
>>s: Sí. Empecé aquí un año y me fui
a Texas State en San Marcos. Estuve ahí
por un año y medio y me vine para acá.
>>i: ¿Qué pasó?
>>s: Porque estaba muy caro para pagar por
la renta y mi mamá dijo: no, ya es mucho. Y mi
carro. Ah...se...una vez se me descompuso una llanta,
y era...muchos gastos. Dijo mi mamá: no, mira,
dame un, un...¿cómo se dice?
>>i: Un break
>>s: Sí. Un descanso, un semestre que descanse
porque es mucho la renta y todo, todo. Entonces uhm...
me vine y luego cuando llegué aquí no iba
a hacer, yo no tenía en mente de hacer Spanish
major. Entonces allá me tomé unas clases
que necesitaba para hacer los basics. Entonces uhm...
cuando me vine aquí estaba like advanced.
So the advisor ah...told me to...that I like should consider
doing it as a minor or a major.
>>i: Aha. ¿Y qué escogiste tú?
>>s: Lo escogí...psicología de...psicología y español as major...
>>i: Como doble.
>>s: Sí, double major. Y inglés de minor.
>>i: Ah muy bien. Muy bien. Entonces tienes bastantes, tienes tres cosas
para competir, ¿no?
>>s: Sí. Sí ya en diciembre ya termino con Spanish,
English y ya nada más me faltan unas pocas
clases de psicología. So espero graduar...
>>i: ¿Qué planes tienes para el futuro?
Cuando gradúes.
>>s: Quiero ser psicóloga. So si eso no funciona
entonces...ah...
>>i: No, hay que ser positiva.
>>s: Sí, entonces hacer algo con español
e inglés, como a lo mejor bilingual teacher,
algo así.
>>i: Se necesitan buenas profesoras bilingües,
¿no?
>>s: Aha. [Risas] Tengo que practicar
el español.
>>i: Muy bien. No, no, está muy bien, muy, muy bien. Qué bueno.
Tienes planes entonces. ¿Cómo era vivir
en San Antonio para ti? Bueno en San Marcos,
que es casi...
>>s: Sí, está en el medio de San Marcos...eh...San Marcos está en medio de Austin
y San Antonio.
>>i: ¿Cómo era la vida ahí, cómo, cómo...?
>>s: Diferente que aquí. Porque allá era más, había como...
aquí es puro latinos y hispanos. Y allá eran
diferentes, uhm...there is white people, Mexican,
Asians, Chinese, black people, everything.
>>i: ¿Cómo te adaptaste tú a eso? Al cambio.
>>s: Uhm. No, it wasn’t a cultural shock for
me. No, era como...no, nada más, sí era diferente
que aquí. Pero sí pude, sí me pude adaptar
muy bien.
>>i: ¿Y estabas en la universidad solamente?
¿O convivías con la gente fuera de la universidad?
¿Cómo era tu, tu vida social ahí?
>>s: Uhm. No vivía en la escuela. No, no me quedaba
en los dormitorios. Tenía mi departamento.
Y tenía...vivía con una amiga que es de aquí. Y una...porque
eran como, departamentos para student living.
So, entonces, nos hacían firmar un papel que
como éramos, si eras tranquila, si te gustaba
estudiar, te gustaba salir. Entonces uhm...nos ponían, ah...
como los que teníamos los mismos gustos y
todo nos ponían juntos y me tocó con una
muchacha de San Antonio y una de, de Houston.
>>i: ¿Pero no podías hacer fiestas?
>>s: ¿Mande?
>>i: ¿Pero no podías hacer fiestas?
>>s: Bueno, eh...sí podíamos. [Risas] Pero no
nos gustaba porque se ensuciaba y gente no
respetaba tu, tu lugar. So, casi no hacíamos. Mejor
salíamos en vez de hacer cosas ahí.
>>i: ¿Qué fue lo más difícil para ti?
De vivir sola. Porque, bueno, de no estar
con la familia, ¿qué fue lo más difícil
para ti?
>>s: Estar lejos de mi mamá porque estoy
muy...o sea yo y ella somos como mejores
amigas. Hacemos todo junto. Y entonces cuando
allá estaba a veces mis amigas hacían planes
y yo estaba como, mmm...sola. Pero no era muy difícil
para mí. No fue como...era más difícil para mi mamá
que para mí. Pero...
>>i: ¿Eras una persona madura, sí?
>>s: Sí. Yo cocinaba, lavaba, hacía todo.
>>i: ¿Lo hacías aquí o aprendiste allá?
>>s: Sí. Bueno. Cocinar no, porque mi mamá siempre
cocina. Pero a veces yo le ayudo, pero ya ahí pues
yo lo hacía sola. Y pues sí sabía. Nada de cosa...nada
de comida mexicana, como lo que hace mi mamá
o mi abuela, pero lo que a mí me gustaba sí
cocinaba.
>>i: ¿Tu mamá trabaja?
>>s: Sí. Oh no, ahorita no. No trabaja.
>>i: ¿Antes?
>>s: Sí. Ah...trabajaba en un, una terapia, a physical
therapy clinic. Y trabajaba asis...de asistente.
Ayudaba, ¿cómo se dice? Uhm. Like, like miraba que
los niños estuvieran haciendo lo que deb...deberían
de hacer. Como la...like the occupational therapist.
Porque eran niños de sobrepeso, so los ponían
a hacer y mi mamá los estaba como, que estuvieron
haciendo eso porque se salía la, la terapista
de la oficina o de ahí y ella se quedaba, se encargaba. Ella
hacía un poquito de todo ahí en la...ahí en la, la clínica,
pero nada más que todo lo que pasó, que ya no estaban...they
weren’t covering for like the kids’ insurance
so they were, they let a lot of people go. So just basically
like the therapists were the ones that stayed
there and like...
>>i: Es una víctima de los recortes.
>>s: Sí.
>>i: Qué malo, ¿no?
>>s: Aha. Y ahora mis abuelos cumplen cincuenta años de casados
en octubre entonces mi mamá se está dedicando
a componer la boda de oro.
>>i: Ah, mira qué bien.
>>s: Sí. Entonces dice: después de octubre ya
busco trabajo. Sí.
>>i: Aha. ¿Tus abuelos dónde se conocieron?
>>s: Creo que en San Luis.
>>i: En San Luis Potosí.
>>s: Sí. Porque mi, mi bisabuela, la mamá de...la mamá de
mi abuela, ella se casó con el esposo, no,
el papá de mi abuela, pero él tenía más
mujeres entonces nada más tuvieron a mi abuela.
Y luego mi bisabuela se casó con alguien
de San Luis. Entonces cuando iban a ver la
familia del padrastro de mi abuela ahí creo que
ahí se conocieron. Pero han es...pues sí, creo que se
conocieron cuando mi abuela tenía dieciséis,
diecisiete.
>>i: Muy joven.
>>s: Aha.
>>i: ¿Tu mamá también se casó joven?
>>s: No. Me tuvo a los veinticuatro. So, bueno
un poco joven, pero no tan joven como mi abuela.
>>i: Sí, sí, sí. ¿Piensas formar alguna familia ahor...? Bueno
no necesariamente ahora. ¿Cuáles son tus
planes? ¿O no has pensado en esto?
>>s: No. La escuela primero.
>>i: La escuela primero.
>>s: No tengo novio.
So, no, niños hasta más para el futuro.
>>i: Ah. ¿Qué planes tienes en cuanto a, después
de que termines con tus estudios, qué tienes...qué planes
tienes?
>>s: Después pienso trabajar.
>>i: Aha. ¿Como, como psicóloga, como psicóloga?
>>s: Aha.
>>i: ¿Piensas que vas a trabajar con alguien
más? ¿O crees que vas a tener tu propio
consultorio?
>>s: Para empezar con alguien más para agarrar
experiencia que no tengo, y ya después uhm...si
se puede, yo sola.
>>i: ¿Dónde trabajan los psicólogos? ¿En
un hospital o en un...?
>>s: Sí. Bueno, es que yo me quiero especializar en niños,
no adultos. Entonces pensé, sí se trabaja
en hospitales, en escuelas, en...hay muchas opciones.
>>i: Sí. ¿Podrías ser consejera? ¿O no podrías
ser consejera?
>>s: Sí. Sí. Sí se puede.
>>i: ¿Te quieres quedar en el Valle?
>>s: No creo.
>>i: ¿Qué piensas?
>>s: No. Creo que me quiero mover para San Antonio.
>>i: Ah. Te gusta.
>>s: Aha. Pero aquí no pienso quedarme, a lo
mejor nada más al principio, pero luego ya
moverme.
>>i: ¿Por?
>>s: Porque está muy caliente aquí.
>>i: Ah bueno. ¿Pues es muy parecido allá, no?
>>s: Mmm...sí casi, pero también porque aquí
es más pequeño y allá es más grande. Todo
está más cerquitas. O sea no, o sea lugares como Austin
está cerquitas, San Marcos.
>>i: ¿Hay más oportunidades?
>>s: Yo digo que sí porque creo que como por
allá no se habla el español tanto y aquí
sí. Ent...porque cuando allá tomaba clases de
español, yo no hablo el español muy bien
creo.
>>i: ¿Tú crees?
>>s: Entonces cuando allá tomaba clases
de español yo era una de las mejores que
los hablaban porque casi los estudiantes no.
Y siempre agarraba As allá. Y luego acá vengo y casi
todos hablan mejor que yo. So, no.
>>i: ¿No son ideas tuyas?
>>s: No creo.
>>i: ¿No. Que es hablar buen español para ti?
>>s: No hablar como yo.
>>i: Dime de eso, dime más de eso.
>>s: Ah...bueno, porque a veces se me olvida,
palabras esp...palabras en español, so tengo que decir algo
en inglés. O no sé todas las palabras, no sé decir todas las palabras
en inglés, que...las palabras en inglés no las
puedo ah...cambiar al español. So entonces tengo
que meterle de los dos y no me gusta hacer
eso.
>>i: Aha. Okay.
>>s: Y pues creo que hablar el buen español
es tan siquiera seguir todo el español, no meterle
de dos. O sea nada más el español y poder pronunciarlo.
Y no creo que tenga muchos problemas pronunciándolo,
pero sí, sí uhm...tratar de buscar las palabras, sí. Se
me olvidan. So...
>>i: Aha. Cuando tengas tu familia, imagina que
ya tienes planeado tener una familia. ¿Qué
lengua o lenguas vas a hablar con ellos? ¿Qué
piensas?
>>s: Inglés y español.
>>i: ¿Es importante?
>>s: Yo creo que sí. Para mí sí es importante
porque mi familia nada más habla español
casi. Entonces el inglés se va a aprender
de, de cualquier manera, pero el español yo creo
que es importante para mí. Poder comunicarte
con personas que nada más hablan, que nada más hablan español,
y porque cuando estaba trabajando en San Marcos
iba gente. iba mucha gente de México. Y se enojaban porque
muchas de las cajeras no hablaban español.
Y ellos iban y se ponían en línea conmigo.
O me esperaban para que yo les hablara en
español porque casi no había muchas que
hablaban español ahí. Creo que nada más
era yo y otra muchacha, pero ella era de Venezuela.
Entonces ah...so ellos querían hablar o comunicarse
en español con gente. Y no se podía y...es...es difícil no entenderte,
no entenderse. Entonces para mí el español
es importante.
>>i: ¿Cómo compararías el español que
se habla en el Valle, con el español que
se habla en otras partes? O en México. Monterrey.
>>s: Aquí tratamos de cambiar muchas palabras
como troca, parquearte, así, cosas así.
>>i: ¿Tú las usas, o tu mamá?
>>s: Se me salen en veces. Sí, creo...sí mi mamá
las usa. Dice: ay, no sé por qué hablo
así. Pero sí, las usamos.
>>i: ¿Cómo se llama eso? ¿Cómo le dice
la gente?
>>s: Se me olvidó. Tex-Mex.
>>i: Ah. ¿Qué es Tex-Mex entonces? Dame una
definición para Tex-Mex, a ver, ¿cómo la
definirías?
>>s: Hablar inglés y español al mismo tiempo.
Cambiar las palabras, cosas así. Hasta en la iglesia
donde vamos tienen Tex-Mex.
>>i: ¿A sí?
>>s: Sí, tienen una hora para el Tex-Mex.
>>i: A ver, dime eso. Cuéntame de eso.
>>s: So entonc...voy...soy católica y vamos a una iglesia
ahí en Mission y tienen, creo que es a las once o
a las doce, es Tex-Mex. So entonces el padre lee
inglés, uhm...no, lee español y habla inglés
porque él, él no es mexicano. Creo que él es...¿qué es, gringo?
>>i: Aha.
>>s: No sé. Bueno entonces él da, da la misa y la da...le pone...habla de los
dos. Él habla el español bien y habla el inglés
bien, no, no dice como...palabras como troca y parquear
y así. Él sabe las palabras correctas, pero
hay como cosas que dice en inglés y luego partes
que las dice en español. Ah...oramos en inglés
y algo es en español, o así. Pero sí hay
Tex-Mex. Y pone música country en Inglés
y ahí tiene un mariachi. Eh sí, pues obvio que cantan...que cantan
en español.
>>i: Oye Cynthia, ¿Tex-Mex y Spanglish es
lo mismo? ¿O es diferente?
>>s: Para mí es lo mismo, sí. Sí es lo
mismo.
>>i: ¿Hablan más Tex-Mex o Spanglish en
el Valle o en San Antonio?
>>s: En el Valle, sí, en el Valle.
>>i: Aha. Entonces ¿en San Antonio qué hablan? Al menos
los latinos, los hispanos, los méxico-americanos.
>>s: Hablan español. Creo que allá hablan
el español mejor los hispanos que están
allá hablan el español mejor. Pero o sea no he estado, no he
vivido en San Antonio para poder...para ver, para oír, o
para poder decir como se habla. He ido a
visitar, pero no he ido ahí como a quedarme
y escuchar como habla la gente. Y en San Marcos
casi es puro inglés. No...todos los estudiantes
saben inglés. Los únicos que se hablan español
son los que van ahí a visitar, los que iban ahí a
la tienda cuando yo estaba trabajando. Eran
los que hablaban español.
>>i: Okay. Bien. Eh...¿tú has oído que hay algunas personas,
a otras personas le dicen pochos o pochas?
¿Has oído esa palabra?
>>s: La acabo de oír, la acabo de oír, pero no sé la definición
de eso.
>>i: Aha, okay. ¿Qué piensas que es? ¿Tienes alguna
idea?
>>s: Los que hablan Tex-Mex. Yo digo. Porque
mis amigas estaban haciendo un comentario
de eso.
>>i: ¿Y qué decían?
>>s: Que...nada más como: mira, ese es pocho. No
me acuerdo, pero sí...recuerdo haber oído la palabra,
pero no, no entendí muy bien.
>>i: Bien. ¿Y tú qué...tú qué te consideras?
>>s: ¿Cómo?
>>i: Tu identidad, ¿qué es? ¿Cómo te
identificas tú?
>>s: Mexicana.
>>i: ¿Qué más?
>>s: Hispana.
>>i: ¿Por qué mexicana?
>>s: Porque mis abuelos y mi...mi mamá nació
en México y...o sea yo, yo creo que soy mexicana.
>>i: ¿Y por qué hispana?
>>s: Uhm...porque nací aquí en los Estados Unidos.
O sea siempre cuando dicen, like, whether you’re
white, black, eh...what else? They have Latin.
I usually like go to the Latin, Hispanic.
>>i: Ah. ¿No eres méxico-americana también?
>>s: ¿Mande?
>>i: ¿No eres méxico-americana?
>>s: Mmm...a lo mejor que sí. No sé.
>>i: ¿Qué es lo que la gente en el Valle
prefiere? ¿Cómo se, cómo se identifican ellos? No
en una, en un papel, pero cuando hablan. ¿Cómo se
identifican? ¿Mexicanos, méxico-americanos,
hispanos, latinos, americanos, anglos?
>>s: Mexican-American.
>>i: ¿Es lo más común? ¿Tú eres chicana?
>>s: No.
>>i: ¿Por qué no? ¿Qué es chicano?
>>s: No sé, no sé. Se oye raro decir que soy chicana.
Prefiero decir Mexican-American.
>>i: Aha. ¿Dónde hay chicanos o chicanas?
>>s: No sé.
>>i: ¿Pero no aquí?
>>s: No. Pues yo no creo que yo sea eso,
no sé si otras personas se consideran eso.
>>i: Aha, okay. Muy, muy bien. ¿Trabajas ahora?
>>s: No.
>>i: ¿No trabajas?
>>s: No.
>>i: Mmm...ehm...bueno, no sé, cuéntame una experiencia
que, que tú hayas tenido en algún momento, alguna...alguna
experiencia, un problema que hayas tenido,
que me puedas platicar o tu familia que haya
tenido un problema. Cualquier cosa que me
quieras platicar, una experiencia. ¿Ha...has experimentado
algún milagro en algún momento de tu vida
o tu mamá? ¿Has oído de algún milagro
de alguien? ¿No?
>>s: Yo no. Como en la televisión, pero en mi familia
no. Uhm...no.
>>i: ¿Cuando, cuando estás aquí en el Valle y
conoces a una persona de origen hispano, cómo, cómo
sabes si hablar inglés o español con él
o ella por primera vez? ¿Qué haces tú cuando
conoces a alguien?
>>s: Siempre hablo...dependiendo de la
edad creo que si son adultos les hablo español.
Y si es como más de mi edad, pues inglés.
>>i: ¿Con tus amigos qué hablas?
>>s: Inglés.
>>i: ¿Por...por qué?
>>s: Por...bueno porque yo todavía me comunico con mis amigos
de high school. So, con ellos habl...hablo inglés.
Uhm...con mis amigos de aquí uhm...mis amigos que hice
aquí son...tenemos todos el major de Spanish. So entonces
con ellos hablo en español, o en veces hablamos
inglés. Y pues en casa hablo español, pero
creo que la mayoría de las personas hablan
español aquí. Los adultos. Bueno como...más como
los abuelitos, entonces con ellos sí, español. Y si...a
veces sí puedo hablar, puede que hable yo inglés
con ellos, pero si no me entienden entonces
empiezo a hablar en español.
>>i: ¿Ha habido algún momento en tu vida
en que te ha dado vergüenza hablar español?
>>s: No.
>>i: ¿Inglés?
>>s: No.
>>i: ¿No?
>>s: No. Me gusta decir que puedo hablar
los dos, porque hay personas que están como: ah ay
qué padre, hablas, puedes hablar español. ¿Verdad?
Sí. Sí. Pero no me da vergüenza.
>>i: ¿Qué piensas que ha sido el mayor
logro en tu vida? Que digas: wow, esto es
lo más...esto es lo mejor que me ha pasado a mí o que yo he
hecho.
>>s: Todavía no, pero cuando termine la escuela
creo que eso va a ser mi mayor logro. Porque
yo sería la primera que gradúa de colegio,
de mi familia. Soy la nieta más grande de
mis abuelos y todos los demás están más
chiquitos. Tengo una prima, ella tiene veintiuno, so es
un año menor que yo. So entonces uhm...nadie de nuestros
tíos o...se han graduado. O sea, ya primos de mi
mamá sí, pero o sea de la familia de mis abuelos, de
los hijos de mis abuelos, nadie.
>>i: Aha. ¿Tienes hermanos y hermanas?
>>s: No. Hija única.
>>i: ¿No? Eh sí...¿qué, qué, qué, qué es lo bueno de ser hija única?
>>s: Mmm...no creo que hay...uhm...no sé. Siento que...no, siento que es muy
diferente a que si tuviera hermanos, o no me
siento como si fuera hija única. Bueno sí
porque nada más soy la única hija de mi mamá y...pero uhm...
tengo muchos primitos. Somos diecinueve primos.
Entonces nada más tres estamos en colegio,
que es la...que soy yo, la que tiene veintiuno, y uno
de dieciocho. Entonces estos...hay como cinco de ellos están
en high school y todos están en elementary.
Entonces siempre como vivo con mis abuelos ellos siempre
van a visitar a mis abuelos y...entonces ahí
siempre está la casa llena con primos y no
me siento tan como si fuera hija única porque
siempre andan ahí. Son como mis hermanitos.
Y salimos...salimos de compras yo y mi mamá, y mi mamá
les compra cosas: mira para él, para esta y para... So siempre
le andamos comprando a nuestros primos.
>>i: ¿Qué es lo peor de ser hija única?
>>s: Que mi mamá nada más está como, she’s
overprotective. Es todo. Pero no hay nada
mal. No creo. No soy...hay muchos hijos únicos que
son como muy...¿cómo se dice? Like stubborn. Y o sea yo entiendo si...
como si quieren algo y no se puede entonces
entiendo. Y hay unos que no, ellos lo quieren,
y lo quieren, y lo quieren. Y no soy así. Entonces...
sí.
>>i: Aha. ¿Cuál ha sido el momento más feliz
de tu vida? En tu vida hasta ahora.
>>s: Eh...no puedo pensar...cuando agarré mi carro. Estaba feliz. Creo que es...no...
pero no es un momento como que: wow. No sé.
>>i: Aha. Muy bien. Ehm...si pudieras cambiar algo de
tu vida, cualquier cosa que hayas, cualquier
cosa que, que tú dic...tú pienses: esto quiero que...
>>s: Uhm...a ver. A lo mejor poder, uhm...cuando gradué
de high school mi mamá dijo: ¿quieres conocer
a tu papá? Porque ellos estaban juntos hasta
que yo tenía tres años. Luego ya después
se separaron, pero nunca...yo nunca pregunté porque
yo siempre nací...o no, o sea yo siempre crecí sin él. So nunca se me hizo
raro. Entonces ya cuando estaba más grande
ya me preguntaban y yo decía: no tengo papá.
>>i: ¿Sí?
>>s: Entonces cuando cumplí dieciocho, mi mamá
me preguntó sí lo quería conocer y yo dije:
no, no quiero. Pero ahora, ahora en veces pienso como
que sí quiero. Pero lo fuera hecho a los dieciocho
porque ya creo que estoy más grande, y
se me va a hacer muy...o sea ya sé que no es
muy tarde para conocerlo, pero se me hace más
como uhm...como raro, tratar de conocerlo. Pero, a lo
mejor eso.
>>i: Bien. Muy, muy bien. Bueno, ¿algo más
que nos quieras decir? Cualquier cosa.
>>s: No. Nada.
>>i: Muchas gracias.
>>s: Gracias.
>>i: Muchas gracias porque...por tu
plática. Eh...muy bien.
>>s: Oh bueno.﻿1
00:00:02,060 --> 00:00:04,280
>>i: Buenas tardes. ¿Cuál es tu nombre?
>>s: Buenas tardes. Me llamo Belinda.
>>i: Belinda, ¿cuántos años tienes
de edad?
>>s: Tengo veintitrés años de edad.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: Ah...la primaria la hice en una escuela aquí
en Pharr. Se llamaba Carnahan Elementary.
>>i: ¿Y ahí se impartían clases en inglés
o en español?
>>s: Bilingüe.
>>i: ¿Las dos?
>>s: Las dos. Inglés y español.
>>i: ¿Durante tu infancia, qué lenguas se
hablaban en tu casa?
>>s: Puro español. Sí, en mi casa, se hablaba puro español.
>>i: ¿Y con tus hermanos qué tipo...qué lengua hablabas?
>>s: Eh...cuando estaba más chica, era puro español.
Pero ahora ya que estamos grandes entre nuestros...
entre los hermanos hablamos puro inglés.
>>i: Puro inglés. ¿Y con tus amigos de
la escuela en qué idioma hablabas?
>>s: Mmm...los dos.
>>i: ¿Los dos?
>>s: Sí. De los dos idiomas.
>>i: Hoy en día, ¿hablas español a diario
o inglés...qué hablas más? ¿Español
o inglés a diario? ¿Y con quién?
>>s: Mmm...pues, uso...uso un poquito de los
dos. Hablo mucho el español por lo mismo
de que estoy dando clases de español y...ah...mis
clases de español y los compañeros con los
que me junto y el inglés, pues, por las clases
de mi maestría que algunas son en inglés.
>>i: ¿Y te sientes cómoda al hablar español...
o sea hablarlo, escribirlo, y
leerlo de igual manera con el inglés?
>>s: Sí. Me siento...
me siento cómoda hablando y escribiendo
los dos lenguajes.
>>i: ¿Y leerlo?
>>s: También.
>>i: También. ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Mi papá viene de un ranchito en Cañaditas.
Se llama Cañaditas. Es en San
Luis Potosí, México. Y mi mamá es de aquí
de Texas.
>>i: ¿Cuáles historias nos puedes contar
de esa área de donde viene tu papá? ¿Sabes alguna?
>>s: ¿Cómo...cómo...cómo historias?
>>i: Pues, alguna historia que tu papá te haya contado
de...de la ciudad, como era, o algo.
>>s: Mmm...no. Realmente, ahorita no me acuerdo.
Pero, este, nada más de que vamos...bueno,
yo ahorita no...no mucho. Pero íbamos tres
a cuatro veces al año a visitar a los familiares.
Y no lo pasabamos allá en el rancho.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus papás
o abuelos?
>>s: El campo.
>>i: ¿El campo?
>>s: Sí. Toda su vida y hasta el día...toda
su vida y hasta el día de hoy mi papá se
vino de...de su casa de allá de México
a los dieciséis años. Él solo ah...para los
Estados Unidos a buscar trabajo y desde entonces
ha trabajado en el campo en la cosecha.
>>i: ¿Y de qué...qué sembraban?
>>s: Uhm...pues no, yo sé que allá como elote, frijol
parece que...y...y acá, este, es levantando
la cosecha. Sí, de, de inmigrante. Ya ahorita
ya tiene su compañía de construcción, pero
aún viaja al norte a trabajar.
>>i: Ah okay, muy bien. Ehm...¿nos puedes contar sobre las tradiciones
culturales que celebran en tu casa?
>>s: Este, cuando...nosotros siempre nos
pasábamos los fin...fin de año allá en...
en San Luis Potosí. Y allá son muy tradicionales,
muy religiosos de...no se...no acostumbrábamos
nosotros...celebramos el veinticuatro de diciembre,
pero no lo celebramos como con regalos y así.
Más que nada son...es algo más religioso.
Como por decir las p...
>>i: ¿Lo de allá? ¿Allá es más
religioso?
>>s: En San Luis Potosí, sí.
>>i: ¿O sea, no hay regalos?
>>s: No. Nosotros nunca nos acostumbramos
allá. Allá no es de...obviamente, si,
¿verdad? Yo cuando voy yo soy de que comprar
cosas y llevarles a mis primas como regalo.
Pero yo dándole a ellas. Pero, como aquí
las familias que el árbol y...al menos en
mi rancho. Que el árbol y...sí tienen árbol.
No voy a decir que no. Pero regalos y así.
Allá es más de que las posadas, la levantada,
la acostada del niño. Cosas así. Los rezos.
>>i: Muy bien, los rezos. ¿Y tú crees que
esos son importantes?
>>s: Aha. Sí. Porque he visto que aquí rara
la persona que lo hace. Como que se va perdiendo
el significado de la tradición. O significado
del...la celebración. Este, porque aquí
diciembre es regalos. Son regalos más...
>>i: Sí.
>>s: No hacen...he ido si acaso a una
familia que hace posadas. Pero no hacen posadas,
ni cantos, ni rezos, ni...
>>i: ¿Pero crees tú que es la comunidad,
este, hispana de aquí del Valle o que ya
tienen digamos que llevan relaciones aquí
viviendo o...o qué tipo?
>>s: Mmm...pues, a lo mejor es sí. No digo que
es igual con todas las personas, pero es el
mismo...o sea, cabe en todo lo de...la identidad
por decir yo que soy americana. Pero simplemente
porque mis papeles lo dicen. Yo me siento
más mexicana que nada. Mas yo crecí aquí
y mi familia creció aquí. Y será que las
costumbres que son de aquí no sé...no sé
la verdad. O sea, se va perdiendo generación.
Al menos de que ya venga desde...¿verdad?
Desde...
>>i: Desde niños... [Inaudible] ¿De qué ciudad eres? ¿De aquí de
Edinburg?
>>s: Yo soy nacida de McAllen y vivo en Pharr.
>>i: Ah, vives en Pharr.
>>s: Texas. Sí, vivo en Pharr, Texas.
>>i: ¿Tienes alguna historia que nos puedas
compartir de tu infancia? Que sea alguna actividad, la escuela...

>>s: Uhm...pues, sí. Desde chiquita...como dije,
mi papá viajaba al norte. Bueno, toda la familia
y desde chiquita desde que me acuerdo, este,
yo estuve viajando al norte a trabajar con
mis papás.
>>i: ¿A dónde iban?
>>s: Íbamos a Minnesota y a Michigan. Yo
sé que mi papá fue a muchos otros lugares.
Pero nosotros como familia trabajamos en...en
Michigan y en Minnesota. Y, este, pues, siempre
salíamos...siempre salíamos temprano de
la escuela antes de que terminara. Y regresábamos
como dos meses después de que empezara. Y, pues,
siempre fui la niña migrante de la...¿verdad?
De la clase o la niña nueva porque siempre
llegaba tarde y...y tenía que trabajarlo
doble para ponerme al tanto de con lo que
estaban los demás estudiantes.
>>i: ¿Qué temporada se iban allí
y que...en qué meses?
>>s: Nos íbamos en mayo y regresábamos en
noviembre.
>>i: ¿Todo ese tiempo?
>>s: Aha. A fines de mayo y regresábamos
primeros de noviembre.
>>i: ¿Y cómo era el clima allá? ¿Frío
o...?
>>s: Frío.
>>i: ¿Frío?
>>s: Sí, frío, frío. Ah...si acaso junio...pues,
es el verano allá...¿verdad? Obviamente.
Junio estaba fresco porque no...
>>i: ¿No es nada de calorente?
>>s: Aha, no. O sea, estaba caliente, pero
no compara al caliente de aquí. O sea, para
ellos era...¿verdad? Su verano. Este, pero
lo que se dice allá agosto, septiembre, octubre,
noviembre, ya.
>>i: Muy frío.
>>s: Sí, con
tus dos, tres chamarras. O al menos yo porque
estoy bien friolenta.
>>i: Este, ahorita comentaste que tú, este,
naciste aquí, ¿verdad? Pero te considerabas
mexicano. ¿Es mexicano así solo o te consideras
tejano, chicano, o méxico-estadounidense?
>>s: Pues, me considero ah...méxico-americana
porque mi papá es de México y mi mamá es de
aquí. Yo soy de aquí, pero me siento muy
mexicana. O sea, muy...muy rancherota
pues.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque la música que escucho. Las...ah...será
las amistades con las que me junto. La...las
cosas, las costumbres que hago. Los valores
que me enseñó mi papá. O sea, hasta...hasta
mi mamá que es nacida aquí y, ¿verdad? Fue
criada de sus papás. Los dos eran de aquí,
si no me equivoco. No, me parece que mi...mi
abuelita era de Reynosa. Pero ya tenían tiempo
ya viviendo aquí. Hasta ella se puede ver
el...un...un cierto cambio en las costumbres
mexicanas por mi papá. Porque mi papá es bien
como anticuado con los valores de que pedida,
dada, y entregada a la iglesia, y tipo así.
Este, pero mis hermanos todos hablan inglés.
Hablan español igual. Pero como...cuando
estamos entre todos hablamos inglés nosotros.
Y...y hasta ellos mismos. Para ellos yo
soy la mexicanota, la rancherota porque hasta
ellos que son de aquí, tienen sangre mexicana
están bien americanizados.
>>i: ¿Ah sí?
>>s: Aha. Yo soy...yo de los cinco yo soy la única
que...
>>i: ¿Qué escuchan...qué tipo música escuchan
ellos o por qué crees tú que están americanizados?
>>s: Pues, porque las costumbres que yo tomo
en cuenta ellos como, eh...como...
>>i: ¿Eres la única mujer o hay...
>>s: Dos.
>>i: Ah dos.
>>s: Pero podría decir que mi hermana es
más liberal. Es, es más liberal
y es más...ehm...como...por decir a mí es veinticuatro
años, mi papá me dice algo y todavía
es mi papá. Y ella a veces tiene la mentalidad
de que: yo tengo dieciocho años y puedo
hacer lo que yo quiero y...
>>i: ¿Ah es más chica?
>>s: Sí, es más chica. O, ya...bueno,
ya tiene veinte, pero por decir que porque tiene
veintiocho...
>>i: Sí.
>>s: ...Ya puede hacer lo que quiera. Y,
pues, escuchan música inglés. Música internacional.
Rock. Tipo así. Y yo soy puro ranchero, mexicano,
norteño.
>>i: Sí. ¿Y para ti, cuál es la importancia
del español?
>>s: Mucha. Mucha. Este, yo...yo no tengo
hijos, pero siento que...esto me lo dijo
de hecho un profesor. Y lo he tenido mucho
en cuenta. De que el español es muy importante
para hablarlo desde chiquito. Obviamente,
quiere uno que sus hijos hablen inglés,
¿verdad? Pero es...es muy importante y
necesario de que les hablen español desde
chiquitos porque al entrar a la escuela van
a aprender el inglés de cualquier manera.
Pero por decirle empiezan a hablarles de chiquitos
inglés, inglés que porque quieran ellos...
no sé...el español ya se perdió porque
en la escuela es puro inglés. La mayoría.
>>i: ¿Y cuál es la importancia para ti
de ser bilingüe? ¿Qué beneficios te da?
>>s: Oh, bastantes. Bastantes. Siento yo que
es muy importante. Me ha ayudado mucho y me
siento más...será que tengo como gane a
diferencia de...de los que saben puro inglés
o puro español.
>>i: Llevas ventaja sobre ellos.
>>s: Sí. Exactamente. Me da más ventaja
sobre ellos. Muchas personas piensan que no
es necesario que porque es Estados Unidos
y puro inglés, pero se necesita...yo siento que se
necesita.
>>i: ¿Por qué? ¿Por qué crees tú que se
necesita? ¿En qué aspecto? ¿En trabajos
o...?
>>s: Todo. En trabajo. En el estudio. Comunicación.
Relaciones con la comunidad. O sea...
>>i: Todo.
>>s: Todo, todo.
>>i: ¿Tú alguna vez has tenido o tus padres
han tenido alguna barrera en cuestión, este,
a la educación, vivienda, salud, o trabajo?
>>s: Mmm...no. Pues, hemos tenido nuestras...nuestra
casa y...y todo y salud. Pues, gracias a
Dios todos están bien. Pero, sí, a lo mejor
en lo económico de que por lo mismo tenemos
que ir a mirar porque...
>>i: ¿Pero por ser latino con tu lengua
por...este...?
>>s: No. No. Porque, pues, mi papá vino de...
mi papá vino de México. Y, pues, ya es
ciudadano y todo...o sea ya es residente de los
Estados Unidos. Pero nunca se le ha dificultado...
no lo habla perfectamente, pero se defiende
con su inglés. Y entiende y lo puede hablar.
Puede...puede tener una conversación o
puede contestar...me entienda...en forma
de trabajo. Nunca estudió. So, en ese aspecto,
pues, no le ha ido mal. Y mi mamá, pues, sabe
inglés, sabe el español, so no.
>>i: ¿Ah tu mamá también habla el español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí. Este, hay, hay veces que lo habla...no
sé cómo se le dice. Pero mi papá a veces le
dice como habla medio chicana o no sé. Como
palabras que tiene que...
>>i: ¿Eh...tú...cómo crees que la vida de los latinos
hoy en día ha cambiado en comparación con
lo...con la época que tus padres crecieron
hoy en esto community?
>>s: ¿Cómo en qué forma? ¿Como las costumbres
o...?
>>i: Pues, en todo los aspectos. Ya ves
que antes me decían que no podían hablar
español o no podían asistir a la escuela.
¿No hay alguno...?
>>s: Pues, que la verdad no sé porque...porque...
>>i: ¿Tus padres te han comentado algo así
como que ya cambió la época de los hispanos
ahorita hoy en día o le extrañan hoy en día a como era antes?
>>s: Mmm...no...o sea...no, la verdad, no.
No sabría qué decir porque...pues, saben
que se necesita el inglés, pero igual el español
es de mucha ayuda. Así siempre mi mamá nos
ponía en clases bilingües porque sabíamos
el español y sabíamos el inglés. Pero no
quería...yo creo que supiéramos puro inglés.
O no sé. De alguna forma siempre estuve en
clases bilingües, pero no...no sé en qué
forma haiga cambiado. La verdad, no.
>>i: ¿Cuando estabas estudiando...bueno
ahorita estás estudiando, te gusta la escuela?
>>s: Sí. Siempre me
ha gustado de hecho este...no sé...
siempre fui rara o no sé por qué, yo
no me acuerdo...yo cuando llegaba de...de
la escuela...ya sea de primero, segundo, tercero,
no sé. Yo llegaba...yo llegaba y me acostaba
en el suelo y hacía mi tarea. Mi mamá ni
me decía. Yo hacía mi tarea y mi mamá cocinaba.
Y yo miraba televisión y hacía la tarea.
Y la acababa y ya. Ella no me tenía que andar
ayudando. No me tenía que andar...¿verdad?
Y ahorita con mis hermanos...o no sé. Con
los hombres, ha tenido que batallar, pero...
>>i: ¿Tú eres la mayor?
>>s: De las mujeres. Tengo otro mayor. Sí.
Es un mayor. Luego yo. Y luego tres. Este,
pero mi hermana salió igual en el aspecto
de que ya ahorita ya está en la universidad
y todo. Pero con los hombres de alguna manera
batallaron. Están batallando de que no les
gusta. No les gustó. No sé. Pero a mí siempre
me gustó la escuela, sí.
>>i: ¿Entonces tú serás un tipo de estudiante
digamos dedicado?
>>s: Sí.
>>i: Sí.
>>s: Sí, eso siempre...siempre fui. Este,
mi hermana de hecho a veces...me dice que soy
como muy...no sé. Como...como bien uptight.
Como...no...no sé cómo se dice la palabra.
Como...como no me relajo. No me divierto
que porque...y tengo que hacer esto para el
martes.
>>i: ¿Muy estricta, muy...o sea que te consideran mucho...
>>s: Sí.
>>i: ...Que hacer...que exiges demasiado.
>>s: Sí, porque me gusta divertirme a mi
manera. Pero cuando se toca del estudio,
es el estudio. Nunca...nunca, nunca lo he
dejado así por dejarlo.
>>i: ¿Cómo crees tú que te recordarían
tus amigos y compañeros de la escuela?
>>s: ¿Los de la universidad o los de la
high school?
>>i: Los de cualquiera. De cualquiera
de las dos.
>>s: Pues, es que ya ahorita en la universidad
ya, este...en la high school, tuve un
grupo de amigas. De todas esas yo fui la única
que me gradué.
>>i: ¿Ah, sí? ¿De la prepa?
>>s: Aha. Y de la universidad. Y en la
maestría. La única.
>>i: ¿Qué les pasó a las demás?
>>s: Se casaron o se juntaron. Se embarazaron.
Y son amas de casa. Las cuatro, cinco amigas
que...
>>i: ¿Que tenías?
>>s: Aha. Con las que siempre andaba.
Y yo sé que esas de seguro, pero los demás
que me conocen ya sea como en...que me conocieron
o que...aún tengo cualquier comunicación
con ellos yo siento y que saben que la escuela
es muy importante. La escuela y el trabajo
es muy importante para mí.
>>i: ¿Por qué crees tú que ellas no siguieron?
>>s: No sé. La verdad no...o sea, les...he
llegado a platicar con ellas. Les he preguntado,
pero...no...pues, es que muchas de ellas se
embarazaron bien chiquitas y, pues, se les
hizo difícil. Ya no quisieron entrar o no
sé. A mí, tuvo mucho que ver la familia.
>>i: ¿Tú crees?
>>s: Sí. No, estoy segura porque...
aha, porque, pues, hablé de valores, de los...ah...
lo que me inculcó mi papá. Y aparte de
que el estudio, el estudio. Cuando me llevaba
a trabajar al norte...yo a veces lloraba
y odiaba de que yo no quería estar ahí.
Y me decía mi papá: termina la escuela porque,
si no, aquí vas a andar o...esto es lo que
yo te puedo dar para que te des cuenta que,
este...de que está difícil la cosa. Y,
este...y por lo mismo de que tuvieron como...
¿cómo es la pregunta? ¿Barreras o...?
>>i: Barreras.
>>s: Aha. Como dije de lo económico. De andar viajando.
Siempre...siempre mi...será mi razón
o mi motivo o mi...¿verdad? Que me empujaba
en la escuela eran mis papás. Como por ellos.
No tanto por mí como...nunca...yo nunca
llegué a decir como: oh, quiero estudiar para...
para tener una carrera. Obviamente, sí,
¿verdad? Para tener una carrera, vivir bien.
O sea, siempre que me llegaban a preguntar
o...o así tengo testimonios de...¿verdad?
Siempre decía que yo iba a estudiar para
recibirme de algo y...y ayudarles a mis papás.
Es lo que yo decía. Porque para mí era importante
porque yo decía que...yo sentía que yo
les debía la educación a ellos como...para...
¿sí, me entiendes? Como para ellos...y por eso. Mas
no sé por qué ellas no haigan querido. [Risas]
>>i: Claro. ¿Hubo algún maestro que te
ha influenciado en...este, en tu vida? ¿Qué
haya tenido una buena influencia digamos que
tú hayas querido...que te haya motivado para
seguir adelante en la educación o  en algunos otros aspectos?
>>s: Sí, son contados. Este, un...un consejero
en la...en la preparatoria, este, era de
inmigrantes obviamente y siempre: y tú vas.
Y tú vas a ir. Y tú vas a ir. Y no era cosa de pregunta.
Y tú vas a ir. Ah, no, sí. Este, una...una
maestra se llamaba Miss Mancha...Miss Mancha...
Larisa Mancha. Ya ahorita
ya es principal. Pero tuve en un programa
de Avid.
Era de cuatro años. Ah...¿cómo se llamaba?
>>i: ¿O qué hacían ahí?
>>s: Era...era más que nada...era más
que nada como...te preparaba para colegio.
Te...llegó un punto donde nuestros...nuestras, nuestras
tareas era...nos dio una lista de treinta
becas y: quiero que apliquen para todas. Y
de hecho de esa clase apliqué para una beca
y me dieron veinte mil dólar y...sí. Y
una laptop. Y de hecho con esos veinte mil
dólar ahorita estoy haciendo mi maestría.
>>i: Ah, mira. Qué bien.
>>s: Sí.
>>i: ¿Desde la prepa te dieron ese dinero?
>>s: Sí. Pero como financial aid aquí me...
me pagó todo para...para la licenciatura,
para el bachelor’s...
>>i: Sí.
>>s: ...No lo tuve que usar. Y la razón...
una de la razones que le...que...porque
quise seguir con la maestría aparte de que
me daba más ventaja y me daba más oportunidades...
era porque tenía
el dinero. Los veinte mil dólar. Y si no los
usaba en seis años que eran los últimos
dos años de mi maestría me los iban a quitar.
Y...
>>i: Ah...y ¿por qué te dieron la beca esa? ¿Por
tener buenas calificaciones o por...?
>>s: Sí, tiene, tiene mucho que ver. Eh...buenas calificaciones,
necesidad de...pues...
aha. Para...para la educación y, pues, más que
nada te preguntaban como por qué crees tú
que...
>>i: Te la debes...
>>s: ...Te la debes de ganar. Y, pues, la
manera de contestar. Y ya la última persona
que la que ha tenido mucha influencia y me
ha motivado mucho y aconsejado bastante
por estos...diré cinco años porque desde
que la conocí. Este la doctora Stephanie
Álvarez...
>>i: ¿Ah, sí?
>>s: Aquí en la universidad. Sí. Ella,
este, es muy...¿cómo diré? Es...está
muy entrada con lo de los estudiantes inmigrantes.
Con ayudar a estudiantes méxico-americanos.
Y...ah...
>>i: ¿Impulsarlos, verdad?
>>s: Impulsarlos, sí. Y siento yo que...
>>i: ¿Ella te ayudó?
>>s: Sí. No nada más a mí. A muchos estudiantes.
Ya...ya dos se graduaron con la maestría.
Bastantes. Y tres han estado. Y yo sé que...
que muchos de esos ella tuvo mucha influencia.
Pero para mí, ella sí lo tuvo.
>>i: Qué bueno. ¿Y ahorita dónde trabajas?
>>s: Ahorita trabajo aquí en la universidad.
Eh...sí, aquí en Pan-Am. Este, estoy dando clases
de español.
>>i: ¿Sí?
>>s: Aha.
>>i: ¿Y cómo te iniciaste en ese...ese
trabajo? ¿Te gusta?
>>s: Sí, me gusta.
>>i: ¿Por qué?
>>s: ¿Este, cómo me inicié? Pues, estaba
trabajando con la doctora Álvarez. Y, pues,
por lo mismo de que quiero...me gustaría
educarme, gustaría enseñar clases, dar clases.
Este, ella sugerió que metiera la aplicación
porque si quería en un futuro dar clases
por decir a nivel de ah...colegio o...o escuelas
públicas, di...me dijo que me ayudaría bastante
tener este tipo de trabajo en...
>>i: Claro.
>>s ...Como experiencia, pues.
>>i: Como experiencia. ¿En qué pensabas que trabajarías al crecer?
¿Esto era lo que tú querías o era algo diferente?
>>s: Mmm...yo siempre dije que quería ser abogada.
No sé por qué me gustaba mucho de eso. Y...y
mi papá siempre me decía porque yo siempre
era...o, bueno, soy de que...soy como
muy con...contestona. Pero un contestona
en forma de que me gusta hacer mi punto, me
gusta...
>>i: ¿Te gusta expresar?
>>s: Aha. Dime algo y te contesto. Es...¿me
entiendes? Tipo así. Y...y discutí algo
con mi papá y siempre quería hacer yo mi
punto. Y me decía mi papá: tú debes de ser
abogada. Y según yo iba a ser abogada. Y
mi bachelor’s lo agarré en criminal justice.
Pero por lo mismo de que soy muy apegada a
mis papás ah...como me crio mi papá de que, pues,
como no salirme de mi casa hasta que me case.
Así. Cosas así. Y...y tiene mucha...él...
aún tiene mucha influencia en mis decisiones
como por decir si me dice que no yo por no
hacerlo enojar o por no...yo le hago caso.
Y...y no sé. Me, me sentí muy apegada y no...
sentí que no podía irme tres años lejos
para...pues, para law school. Y...y...y
entre...y en ese tiempo, empecé a, a substitute
en las escuelas como...es como que suplente
de las maestras cuando faltan y...perdón.
Y me gustó. Y luego aquí en la escuela trabajé
de haciendo campamentos como con estudiantes
de high school. Hay unos programas como el
Muse de estudiantes migrantes.
Vienen como cien cincuenta estudiantes de
escuelas de diferente...ah...
>>i: ¿De aquí del Valle?
>>s: De aquí del Valle, del distrito...de
los distritos. Y toman clases. Y tienen la
experiencia de la universidad. So, entonces
te encargan como diez a quince...diez estudiantes
a cada persona y...
>>i: ¿O sea, le dan créditos para...al
momento de llegar ahí a la universidad o...?
>>s: Sí. Algunos sí. Y algunos son créditos
de la high school. Nada más que vienen a vivir
aquí por seis semanas para tener como el...
la experiencia de la universidad. Y me
gustó mucho eso como tratar con estudiantes,
enseñarles, educarlos, y...y, pues, ahorita
que estoy...
>>i: ¿Y es difícil eso o no?
>>s: ¿Los estudiantes?
>>i: Clases de prepa.
>>s: Fíjate que no. Este, en una escuela
hice preparatoria y no. No se me hizo difícil.
Y he hecho de todo desde head start, niños de
tres años hasta los dieciocho. Lo que es...

>>i: ¿Cuál te gustó? ¿Qué edad te gustó
más?
>>s: Mmm...pues, es que la verdad no...no tengo...
no tengo edad...no tengo edad que me
haiga gustado. Por decir que me iban a poner
en segundo, tercero, estoy bien. O con los
niños chiquitos o...pues, con los grandes.
Pero lo que sí no...no...no podría aguantar
son los de middle school. Eso sí se me hizo
difícil.
>>i: Ah. ¿Y tú crees que tengas una este...comparaciones
que tus estudiantes de preparatoria a los
estudiantes que tienes ahorita en la universidad?
>>s: Ah, bastante.
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí, bastante porque no conozco a los
maestros con los que haigan estado. Pero se miraba
el tipo...por decir el tipo de maestro y
lo mucho que le importaba porque había veces
de que yo llegaba por los maestros y les dejaban
trabajo, pero los estudiantes no hacían nada.
No querían hacer nada o no les importaba.
Obviamente, estaba siempre el...el estudiante
o la estudiante que, sí, le importaba su
trabajo y lo hacía y lo entregaba. Pero muchas
de las veces no. Y...y, pues, hasta yo podría
decir en ese aspecto de que en la high school
te...te cuidan mucho de que: te falta
entregar eso, te falta entregar el otro. O
haz esto, haz el otro. Y ya los de aquí tienen
que trabajar para su...
>>i: ¿Tienen responsabilidad ellos?
>>s: Ya es...sí, ya es responsabilidad
de ellos porque tienen que trabajar para su
grado. Y...y les importa.
>>i: ¿Si pudieras elegir el trabajo ahorita,
cuál elegirías?
>>s: ¿De qué? ¿Cómo? ¿Cualquier...?
>>i: Si pudieras elegir algún trabajo hoy en día,
cuál elegirías?
>>s: El que tengo.
>>i: El que tienes. Te gusta. ¿Cuando conoces a una
persona latina, hispana por primera vez,
cómo sabes si hablarle en español o en inglés?
>>s: Mmm...no sé. Muchas de las veces te vas a...no,
es que es muy mal...es un...por decir
un estereotipo porque es que...
>>i: Te ves moreno o negro...
>>s: Sí. Y ya...
>>i: ...Y hablas español.
>>s: Sí. Y este hablas español. Y me ha
tocado de que por decir...no a mí, pero
he visto a personas de que...o yo al atender
a una persona. No, no sé por qué cuando miro
a una persona ya mayor que se mira obviamente
mexicana o...¿verdad? El color de piel
moreno o así, me da la tendencia de hablarles
en español. Oh, lo puedo ayudar. Oh lo puedo
ayudar. Pero ya uno...ya uno de joven, pues,
es un poco más difícil porque, pues, ya ahorita
se puede ver lo más mexicano que se pueda
y no sabe nada de español.
>>i: Sí. Ehm...¿ha habido ocasiones en las que
te has avergonzado de hablar inglés o español?
>>s: Alguna...alguna...
>>i: Ocasiones que te has sentido avergonzado
por hablarlo.
>>s: No, nunca. Este, me llegué a sentir
avergonzada por no saberlo porque creo que
tenía como la edad de ocho, nueve años.
Sí. Pues, como dije yo, iba a las escuelas ah...
de allá del norte y eran puros gringos. Y
yo me acuerdo que una vez, este...¿qué
confundí? No me sabía las palabras...porque yo crecí
puro español y no sabía inglés, o sea,
apenas lo estaba aprendiendo. Y...y yo sé
que teníamos que hacer un proyecto como de
how to o algo así de que...
>>i: ¿De como hacer?
>>s: De como hacer algo. Y yo iba a hacer una
sopita de esas de huevonas. [Risas] Y de tres
minutos...pero, pues, tenía como ocho,
nueve años. No sé. Y...y tenían una mecha
y un sartencito y ya le echaban los ingredientes
y, pues, obviamente, era inglés porque se
lo estaban enseñando y...y luego le dije...
dije yo: y agarras el... La palabra era:
pan. Pero yo no sabía decirla. Entonces
ellos dijeron...me dijeron a mí: get
the pan. Pero yo entendí que como el pan.
O sea, el...el bread de comer. Entonces
ya ahí, pues, no sé si alguien más se dio
cuenta, pero yo lo estaba confundiendo con
pan de comer.
>>i: De comer.
>>s: Y me estaban hablando del pan de...el
pan, el sartén, o el...sí. Pero no.
Ni incluso me da gana decir: ah, tienes
acento. Pero, pues, yo nunca...en el español,
me hacen burla que tengo acento. Pero en forma
que de...como que de rancho. Como...sí.
Hablo o digo algo y...y en ese aspecto te
digo como mi hermana me hace burla como...hace
un tonito como de rancho según al que yo
tengo. Pero no...no, yo nunca me he avergonzado
de hablar ni el español ni el inglés.
>>i: ¿Hay, hay palabras o expresiones que usas
solo...o sea, solamente en español o inglés?
>>s: Mmm...el pues.
>>i: ¿El pues?
>>s: Aha. Ten...tengo...tengo la...la tendencia
de hablar así. O sea, decir mucho como las
palabras pues. ¿Sí, me entiendes? Como el
pues lo uso muy...no sé por qué. Pero no...
no lo usaría como...¿qué sería como
but o como like?
>>i: Pues dependiendo en lo que estás usando.
>>s: Es que no lo uso como...lo uso de...
de varias maneras por decir como... [Pausa]
No sé...como: pues ¿qué te diré? Ah...tipo
así.
>>i: Sí.
>>s: O te puedo estar explicando y luego
te contesto con el pues como...te puedo
estar diciendo algo y te digo: está mal pues.
No...no sé cómo explicarlo. Pero esa...tengo
mucho esa palabra.
>>i: ¿Este, crees tú que hay alguna...una
diferencia del español de esta área con
el español de México?
>>s: Aha. Este, tengo entendido que no hay español
perfecto. Pero a veces siento yo como estoy
con ciertas personas y digo yo: hablo el español
muy bien. Porque...pues, vea. Alguna otra
palabra que me salga, ¿verdad? Obviamente,
más...
>>i: Sí.
>>s: Pero he platicado y he visto escrituras
de...de estudiantes que vienen de México
o que son nacidos allá y saben su español
y qué bárbaros como: me encanta tu español.
[Risas]
>>i: ¿Has escuchado las palabras pocho
o espanglish?
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué significan para ti?
>>s: El pocho o el Spanglish por decir
como que juntas las palabras como el...bueno
una...ya hacen una oración como el inglés
y el español. O el...sí, como...sí,
así hablar de los dos lenguajes en...al
mismo tiempo.
>>i: ¿Y conoces a personas que lo hagan?
>>s: Sí.
>>i: ¿Tú lo haces o...?
>>s: Lo he hecho. Sí, lo he hecho, pero obviamente
ya...o sea, no seguido, no.
>>i: ¿Por qué no? ¿Lo haces inconscientemente
o evitas de hacerlo?
>>s: Inconscientemente.
>>i: ¿Inconscientemente?
>>s: Sí, inconscientemente porque yo s...yo
sabiendo yo...¿cómo dices? Consciente...
no, no. Siento yo que no lo...será que
se me salga o...o no sé. Pero no.
>>i: ¿De veces lo haces?
>>s: Aha.
>>i: Bueno. Muchas gracias por participar.
>>s: Muchas gracias.﻿1
00:00:01,560 --> 00:00:02,350
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo estás?
>>s: Muy bien.
>>i: Uhm...¿cómo te llamas?
>>s: Me llamo Brenda.
>>i: Okay. ¿Y de dónde eres?
>>s: Yo soy originalmente de la parte sur
de Texas, eh...los pueblitos en donde me crie
fue ah...Weslaco, y, pero asistí las escuelas, ¿verdad? En
Edcouch Elsa
>>i: Y ahí es donde hiciste la primaria y la...?
>>s: Sí, mi mamá trabajaba en las escuelas
de Edcouch Elsa eh...treinta y ocho años, entonces ah...
por todo este tiempo entonces nosotros asistimos las
escuelas en Edcouch Elsa, empezando en la
primaria y terminando, ¿verdad? En la secundaria.
>>i: Entonces las clases se impartían en
inglés o en español?
>>s: Las clases se impartían en, en inglés,
pero así como los estudiantes necesitaban
ah...la la ayuda diremos, en su propio idioma,
los maestros todos que yo recuerdo, eran bilingües,
entonces si había necesidad, sí la instrucción
verdadera era en inglés, pero para el niño
que necesitara asistencia, ¿verdad? Con el idioma
para entender, entonces los maestros nos hablaban
en español, para ayudarnos
>>i: Muy bien. Y durante tu infancia, ¿qué
lengua o lenguas se hablaban en tu casa?
>>s: En la casa siempre la regla era de que
cada uno en la cla...en la casa, ¿verdad? Tenía que hablar
en español. Mi papá, eh, era de la creencia de
que para mantener nuestra idioma, un idioma
que nosotros uhm debemos de valuar, de mantener
ese valor, y era necesario hablar en español.
Entonces él entendía que en la escuela,
se iba a aprender el inglés, y eso estaba
bien, no había ningún problema,
pero dentro de la casa, sea de, de nosotros o
de los abuelos, los tíos, siempre en español
con cada persona. Y lo enforzaba él, ¿verdad?
Porque hablaban un poquito de inglés decía: no, no, no.
Tiene que hablar en español. Y seguimos
adelante nosotros. Todo mi vida hablé con
él en español y cuando él quería hablar
en inglés, ya en el futuro, ¿verdad? Entonces
era muy difícil para mí hablar con él en
inglés, por esa misma regla, ¿verdad? Que
nos impartió desde el principio.
>>i: Uhm, y bueno, ¿y hoy en día hablas español
a diario, o inglés?
>>s: Eso depende. Eh, si estoy yo en la situación,
diremos en clases que están en inglés y voy
a hablar en inglés. Si estoy hablando yo
con alguna persona que habla en inglés, voy
a hablar con ellos en inglés. Eh...si la persona
empieza a hablar conmigo en los dos idiomas,
¿verdad? Empieza el code-switching, entonces yo también
voy a hacer lo mismo. Eh, yo me siento cómoda,
¿verdad? Dependiendo de la conversación, si
es ah...formal, entonces en cualquier idioma que,
en la situación que yo esté, voy a seguir
adelante de ese modo.
>>i: Uhm, ¿entonces te sientes más cómoda
hablando español o inglés o y también escribirlo,
leerlo, cuál idioma?
>>s: Me siento yo cómoda en, en los dos idiomas,
eh, si necesario, ¿verdad? Entonces voy a hablar yo en
inglés en la situación, eh, español igualmente, el...
el leer y escribir, ¿verdad? Yo desde chiquita,
¿verdad? Pues, ah...siempre en español, ya
después en las clases fue inglés, entonces
yo, eh, fue, fui bilingüe, y sigo adelante
bilingüe, fui maestra bilingüe igualmente,
entonces la necesidad de escribir en los dos
idiomas, ¿verdad? Eh...facilitaba cualquier
situación, and I can go back and forth
as necessary, and to code-switch in the same
way, entonces es lo que se necesita en la situación,
diremos.
>>i: Qué bien. Uhm, entonces, ya me dijiste
de donde viene tu familia, pero ¿cuáles
historias me puedes contar de esa área, donde
viene tu familia?
>>s: Ah...del área de donde mi familia vive
todavía es, ah...para mí es un lugar muy bello,
¿verdad? Eh, en esa lugar se encuentra muchas,
ah...bueno, diremos trabajos de agricultura.
Entonces yo creciendo en esa área, mis padres,
mis abuelos, todos trabajaban, ¿verdad? En
cosechar, eh, sea vegetales, el algodón,
eh, ah...las pajas, ¿verdad? Dependiendo en
que era, ¿verdad? La siembra, entonces nosotros
siempre ayudábamos en esa situación, ¿verdad?
Siempre me acuerdo los fines de semana nos la pasábamos
con los abuelos, con la familia ah...extendida
trabajando, nosotros a veces nos la pasábamos
después de cosechar, sea tomates, pepinos, ah...
chiles serranos, cualquier cosa de verdura,
o frutas, ¿verdad? Igualmente, tenían los mangos,
ah, muchas cosas diferentes, nos lo llevábamos
nosotros a la pulga y allí nos la pasábamos, ¿verdad?
Padrisísimo, ¿verdad? Vendiendo y ganando dinerito, y
de ahí nos la pasábamos de un lado a otro, ¿verdad?
Eh, en la pulga, y celebrábamos de lo
que ganábamos nosotros y comprábamos cositas,
¿verdad? Y era algo muy divertido, diremos siempre
era una oportunidad para pasarla con la familia,
en todos lados siempre recuerdo la familia
era bien unida, y, y siempre todo lo que hacíamos, ¿verdad? Tenía
que ver algo con la familia, y era muy divertido
para mí.
>>i: Sí. Suena muy interesante. Uhm, entonces,
creciste ahí y naciste ahí, ¿no? En esta
área donde...
>>s: Sí, sí, sí, crecí...yo bueno, nací en Weslaco, eh,
y siempre viví yo en ese, en ese área, ¿verdad? Lo que le llamábamos
el Valle del Río Grande y bien cerquitas
a la frontera, es donde vive mi, mi familia,que
la pasamos en ese área, a veces íbamos nosotros
a, a México, y a visitar a familia también,
¿verdad? En, ah...de mis abuelos, ah, del, diremos
más a los abuelos de, por lado de mi mamá,
que visitábamos nosotros en [Inaudible] Nuevo León,
cerquita de Monterrey, y en las otras ocasiones, ¿verdad?
Pues visitábamos a familiares, ah...diremos, a unas cuantas
millas sur en Tamaulipas, ah, a la gente,
¿verdad? Diremos o los familiares de lado de mi papá,
¿verdad? Y algunos otros familiares pues vivían
muy al interior de México, pues, no, no íbamos
hasta allá, ¿verdad? Pero, pero sí, siempre en
esa área, ¿verdad? En la parte sur de Texas, nos la pasábamos
por la mayor parte, y es donde vive todavía
la mayoría de mi familia.
>>i: Aha. Y hoy en día, ¿dónde vives,
y cómo es?
>>s: Hoy en día, pues, vivo aquí en Austin,
eh, yo me mudé aquí cuando eh...primero, uhm,
vine a la Universidad aquí, de, de Texas aquí
en Austin, y después de eso, pues ah...me quedé aquí,
empecé a trabajar aquí en las escuelas en
Austin, y me casé, y he seguido aquí, y
ya llevo muchos años. Sí.
>>i: Bueno, muy interesante. Uhm...mmm...¿cómo
te consideras: mexicano-estadounidense, mexicana,
tejana, y por qué es importante para ti ser
esta identidad o...?
>>s: Eh...la identidad ha cambiado, ¿verdad? Desde,
uhm, desde chiquita, ¿verdad? Cuando yo estaba
chiquita, eh, yo me consideraba mexicana,
¿verdad? Aunque fui nacida aquí.
>>s: Eh...ya cuando entré yo a las escuelas,
entonces, uhm se, nos damos cuenta, ¿verdad? Y
se me hace que es más porque en la escuela
hablamos, ¿verdad? Sobre...o aprendemos sobre de donde, de donde
somos nosotros, ¿verdad? Entonces me di cuenta
ese momento: bueno yo soy méxico-americana, y se
me hace que esa fue mi identidad por mucho
tiempo, ¿verdad? Pues nací aquí, pero yo sé que, eh,
parte de mi, bueno, diremos mis antepasados
son mexicanos, y yo no puedo perder eso, entonces
para identificar mejor, o diría la, el significado
más completo, diremos, sería que yo soy
méxico-americana, eh, otra cosa, verdad por
mucho tiempo así, y entonces así como se sigue
adelante, ¿verdad? Entonces se escuchan otras cosas, ¿verdad?
Otras identidades, así como latino o latina,
hispano o hispana, y a veces parece que depende
en, en la situación, ¿verdad? De que uno va a
identificar de cierto modo, pero pienso yo
que más que nada, yo siempre he identificado
más como méxico-americana.
>>i: Aha. Okay, bien. ¿Y cuál es la importancia
del español para ti? ¿O de ser bilingüe?
>>s: Para mí, el español es muy importante,
esa, es el idioma, ¿verdad? Que, que es parte de
mi familia, eh...hay gran valor en, en el idioma porque
es, es la forma que yo conecto a mi familia,
de donde yo soy, eh, y siento yo que forma
mi identidad, ehm. El, el inglés también es parte
de mi identidad, ¿verdad? Eh...pero yo siempre,
¿verdad? Desde chiquita, siento que yo en una
familia muy grande, ¿verdad? Que habla en español,
ehm, lo aprendí primero, siento yo, ¿verdad? Que es
muy importante para mí, y impartirlo, ¿verdad?
Ah...también a mis familiares y seguir adelante, eh, para
mí es muy importante ser bilingüe, porque
no solamente se comunica con un grupo de, de personas,
sino que se puede comunicar con mucha gente
más. Siempre dicemos, ¿verdad? Que: el que
sabe dos idiomas, se vale por dos. Y en...
saber más idiomas, pues, es mejor, ¿verdad?
Pero, bueno, yo solamente sé, soy, soy bilingüe,
sé inglés y español y quizá algún día
pueda aprender otro, ¿verdad? Y pienso yo que
en aprender diferentes idiomas nos ayuda a
nosotros a poder comunicar con más gente,
y tener buenas amistades, ¿verdad?
>>i: Aha. Muy bien. Uhm, bueno, vamos a hablar de...un
poco de la escuela, tu infancia, ¿te gustaba
la escuela y qué tipo de estudiante eras?
>>s: A mí me encantaba la escuela. Me fascinaba,
eh, aprender, ¿verdad? Me la pasaba yo estudiando, eh...
yo participaba en tantas ah...tantas cosas que tenía
que ver con el estudio. Durante los fines
de semana, me la pasaba en competiciones, sea de, de
la ortografía, sea de, de lectura, o de, diremos
nosotros, ah...uhm, más adelante, ¿verdad? Diremos, en, en la escritura,
matemáticas, siempre estaba estudiando,
todos en, en mi familia, ¿verdad? Mis hermanos,
mi hermana, era lo mismo, ¿verdad? A todos
nos encantaba, eh, en la secundaria, también
empecé a participar en deportes. Yo ah...corrí
en los concursos, ¿verdad? De cross-country. [Risas]
Y también eh...yo participaba en, en la banda, ¿verdad? Entonces
ah...durante el otoño, nos la pasábamos nosotros,
¿verdad? En los eventos, ¿verdad? De fútbol americano,
y de un lado a otro, ¿verdad? Y luego durante la
primavera nos la pasábamos en competiciones
de, eh...bueno, de aprender la música, y luego participábamos
en, en diferentes areas, ¿verdad? Dentro de...eh...diremos, de...del
Valle, y luego si seguíamos adelante, entonces,
uhm, veníamos para acá, para Austin a
competir, ¿verdad? En esta área, entonces,
también participé yo en, uhm...diremos, otro grupo, o
diremos, uhm...se llamaba la Estudiantina, entonces
aprendí como tocar guitarra, y bueno cantábamos
un poco, no diría que...hacía mejor trabajo
ahí... [Risas] Pero, pero era muy divertido, ¿verdad?
Entonces había competiciones ahí en eso
también, que participé.
>>s: Pero, bueno, como puedo decir, ¿verdad?
Me encanta estudiar, me encanta aprender,
y, yo de lo que recuerdo, en la...las escuelas, ¿verdad?
Siempre fue ah...de maravilla, ¿verdad? Todo lo que he aprendido, he estudiado
y adelante, ¿verdad?
>>i: Okay, muy bien. Y ¿cómo crees que te
recordarían tus compañeros en esa época?
>>s: Uhm, una persona, ¿verdad? Que, que le encantaba
estudiar, uhm, calladita, ¿verdad? Pero, eh,
muy, uhm fascinada, ¿verdad? O una persona
que le fascinaba mucho, ¿verdad? El aprendizaje,
¿verdad? Que siempre se la pasaba dentro
de, de estudio, de pensamiento, de, uhm plática
en cosas que tenían que ver con, diremos
con ciertos libros, ¿verdad? Aprender
más la historia, eh, ¿verdad? Cosas así
de ese modo, y, también, ¿verdad? Una persona
interesada en deportes, en la música, entonces
diría, ¿verdad? Que...que me...me dirían,
o dirían, ¿verdad? Que yo, bueno, que me
encantaba mucho de, de lo que tiene que ver con el
aprendizaje.
>>i: Aha.
>>s: El estudio.
>>i: Muy bien. Mmm...¿hubo algún maestro
o maestra que haya tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: He tenido algunos maestros que pueda
decir yo en la, mmm...en la primaria, pienso
yo que tuve, recuerdo una situación en, uhm...
en la primaria en que uno de mis maestros,
¿verdad? Eh...nos llamaban a un grupo en donde
aprendíamos un poco más sobre el español,
y venía una persona en nuestra clase que
nos daba instrucción en español, y la cosa
es que nuestras clases siempre fueron en inglés,
entonces, era un grupito en donde nos estaban
dando ah...un enriquecimiento de, de español,
y recuerdo que esa persona que venía, ¿verdad?
A darnos la instrucción siempre nos decía: ay,
qué lindo se escucha el español que hablan
ustedes, el vocabulario... Siempre tenía
muchas cosas, ah, bonitas que decir de, de,
de nuestra plática, de nuestra conversación,
de nuestro aprendizaje, que para mí me ayudó
a sentir gran orgullo por mi idioma, por el
modo que mis padres me enseñaron a mí
nuestro idioma, y nunca me sentía yo avergonzada
de mi, de mi idioma de donde yo venía, aunque
yo sé que en, en el área, ¿verdad? Pues,
ah, a veces, ¿verdad? O diremos en el pasado,
uhm, había muchas ocasiones en que yo recuerdo
que mis padres hablaban sobre, eh, la situación
era muy diferente. El idioma español no era
valorizado en la escuelas, y quiero decir
eso más en los cuarentas, en los cincuentas
y adelante, entonces mis padres, uhm pasaron
por mucho tiempo en las escuelas que les negaban,
ah, su idioma. Eh, los, uhm castigaban por
usar su idioma, y, más que nada, eh...pienso yo
que les quitaron a ellos el orgullo que sentían
por su propio idioma, y esa es una cosa, ¿verdad?
Que yo sé que mi papá siempre quiso de nosotros
que aprendiéramos nuestro idioma y que siguiéramos
adelante y siempre sentir gran orgullo de,
de nuestra identidad y siempre nos, ah, nos
avisaba, o nos aconsejaba, ¿verdad? Que nadie
nos debía de quitar esa cosa tan bella que
teníamos nosotros, o que habíamos aprendido,
y no solamente mi papá, sino que, mis abuelos
también, mi mamá, y ese sentimiento, ¿verdad?
Eso, que estoy explicando ahorita es lo mismo
que sentí yo, ¿verdad? En la escuela primaria,
que esa persona, ¿verdad? Estaba valorizando
nuestro idioma de, de la misma forma y yo siempre
participaba también en, en concursos, ¿verdad?
Cosas así, siempre estaba yo involucrada
en cosas así del estudio, y yo leía libros
en español, eh, con mis hermanos, ¿verdad?
Eh, mi abuelita y, y seguí adelante tratando
de mejorar, porque nosotros sabemos, ¿verdad?
Que en la escuela, pues, la enseñanza es
en inglés, entonces, ah, eso dejaba que el
aprendizaje del español, pues, siguiera adelante
diremos en la casa, ¿verdad? Y no diría, ¿verdad?
Que lo, lo que aprendimos en la casa no era
una de forma así, como lo vemos en la, en la primaria,
¿verdad? Que dirían que es la educación
formal, pero, para mí, yo lo sentía mucho,
mucho de ese modo, que sí era una forma, ¿verdad?
Que mis padres me estaban ayudando a mí a aprender
en, en la mejor manera que ellos, ah, podían
hacerlo.
>>i: Muy bien. Entonces, ¿en qué pensabas
que trabajarías un día, al crecer?
>>s: Pues, eh, de chiquita, siempre yo quería
ser maestra, ¿verdad? Nos la pasábamos
muchas horas, ¿verdad? Mi, mis primos, mis
primas, ¿verdad? Eh, yo, la maestra, y, yo,
uhm, enseñando, y dándoles, uhm, uhm, trabajo,
y, y... [Risas] Algo muy divertido, ¿verdad?
Entonces, uhm, cuando yo decidí venir a la
universidad, entonces, ya para ese punto tenía,
¿verdad? Muchas ideas de lo que yo quería
hacer, ¿verdad? Pero nunca se me, uhm, quitaba
ese, ese deseo, ¿verdad? De ser maestra, siempre
yo he sentido que, que eso es lo que yo he
querido ser, ¿verdad? Siempre, siempre.
>>i: Entonces, ¿enseñaba por muchos anos?
>>s: Yo, eh, bueno, seguí adelante esa carrera,
y empecé a dar yo clases en, uhm, en una escuela
primaria, y, por trece años, ¿verdad? Yo
di instrucción en clases de, de tercera a quinto
año, más tiempo lo pasé en quinto año,
en, en esas clases bilingües, ah, y yo he
aprendido muchísimo de mis niños, de, de,
de los padres de los niños, y me encantaba
siempre, ¿verdad? Uhm, incluir a los padres
y, y a los niños y siempre escuchar, uhm, sus
cuentos, ¿verdad? Y saber más de ellos y
aprender con ellos y siempre, ¿verdad? Es
algo que le decía a ellos también, ¿verdad?
Porque decían: bueno, usted, ¿de dónde viene?
¿Cómo llegó aquí? Y yo siempre les quise,
eh, explicar a ellos, ¿verdad? Que yo soy
muy similar a ellos, ¿verdad? En, en el modo
de, que, que yo empecé, ¿verdad? De chiquita
y, y pienso yo, ¿verdad? Que todos, uhm, tenemos
oportunidades que se nos van a presentar y
queremos saber nosotros ah...el modo en que puédamos
encontrar la potencial dentro de, de sí mismos,
¿verdad? Y ayudarles a, a iluminarlas, ¿verdad?
Y, y que ellos siempre sepan, que ellos siempre
se den cuenta, ¿verdad? De que yo estaba ahí para
apoyarlos así como sus padres, y sus padres
son maestros igual que yo, y que nunca quería
yo que ellos pensaran, ¿verdad? Que sus padres
no tienen algo, ¿verdad? Que puedan, uhm darles
de, de aprendizaje que yo tampoco no les pueda
dar, entonces todos juntos como comunidad
nos vamos a enseñar como maestros y dentro
de la clase ellos también en algunos puntos
eran maestros, ¿verdad? Ellos me enseñaban
a mí también, entonces, yo siempre quería
en mi salón que entendieran ellos que eran
sumamente importante, y su idioma, su cultura,
sus tradiciones, todo lo que viene de, de
sus antepasados era tan importante aunque
a veces no se, no se...no van a ver ellos eso representado,
pero, quería yo que ellos siempre entendieran
que ellos eran de gran importancia, ellos
son parte de nuestra historia, y nosotros
somos una parte muy grande de aquí, de, de
este lugar, de este estado, de este mundo,
¿verdad? Y contribuyen muchísimo, y ellos
necesitaban saber eso.
>>i: Sí. Entonces ¿tienes una historia,
alguna historia favorita de esa época de,
de, de enseñar, o estar en la escuela?
>>s: Uhm, tengo unas cuantas, ¿verdad? Que,
que pudiera compartir, a mí se me hace que
fascinante, ¿verdad? Después de que participé
en, en, bueno, después de que regresé a
la escuela, y a recibirme, ¿verdad? O con la
maestría, entonces pude venir yo a las clases
con, diremos, una, una perspectiva diferente
y en eso se me hace que me di cuenta yo, ¿verdad?
Esa importancia de que estaba hablando de,
de, de la familia que antes lo sentía antes,
pero después de aprender sobre esas cosas
que estaba haciendo yo en las clases, que
se, se sentían tan naturales. Ahora yo sabía
que tenían términos, ¿verdad? Cierto tipo
de pedagogía, o eh, las formas que se incluyen
los padres, ¿verdad? En las lecciones, en la
participación también de, de las clases
que había un nombre. Y lo último que alcancé
hacer...como no sabía...diferentes proyectos,
pero todos, ¿verdad,? Eh incluyen los padres,
los niños, su historia, eh...y de esa forma pienso
yo que se pudo crear una comunidad dentro
de nuestra clase y eso ayudó a fortalecer
la comunidad de aprendizaje. En hacer eso,
entonces, uhm, una persona que entrara a nuestro
salón, salían, ¿verdad? Bueno, no, sorprendidos,
¿verdad? De lo que escuchaban de los niños,
de, del interés, del entusiasmo, y pienso
yo, ¿verdad? Que en esos momentos los niños ah...
se veían con tan...animación, ¿verdad?
De, de que ellos se sentían valorizados porque
cualquier person...persona que entraba a
la clase, ellos podían compartir su historia,
ellos podían compartir uhm...de donde ellos venían,
su aprendizaje en su propia forma, y luego
también, ¿verdad? Hablar con otros niños,
aprender de ellos, y verdaderamente éramos
una, una comunidad. Y, y, pienso yo, ¿verdad?
Que en esas instancias, ¿verdad? Los niños, cuando
me vienen a visitar para, para hablar, ¿verdad?
De, de los tiempos que pasaron en la clase,
dicen: ay, those, those are good times, miss.
Son good times. Esos buenos tiempos que la
pasamos...¿recuerda? ¿Recuerda usted?
Mi mamá todavía dice...mi papá habla de...
Y me da mucho gusto escuchar esos, esos cuentos
de ellos porque pienso yo a veces, o como
maestros nos ponemos a pensar qué diferencia,
¿verdad? Podemos nosotros ah...impartir, ¿verdad?
En el salón y a veces, ¿verdad? No, no se sabe
qué podemos nosotros hacer dentro de la clase,
pero no solamente para ahí porque los niños
y sus familias me han cambiado a mí muchísimo
y me siento yo con, bueno, los aprecio muchísimo
a ellos y me da mucho gusto, ¿verdad? Que
haya tenido a cada persona, a cada niño que
haya pasado por mi clase porque de alguna
forma u otra me ha enseñado muchísimo de
quien yo soy, quien yo puedo ser, y, más
que nada, he aprendido que cada persona sí
puede y que ese poder pues, se puede, que
todos tienen ese poder, ¿verdad? En sí, para
seguir adelante y en la forma que ellos quieran,
¿verdad? A veces sí vamos a tener grandes
desafíos en nuestra vida y nosotros también
hablábamos sobre eso. ¿Qué, qué desafíos
se presentan en nuestra vida? Pero ¿cómo
podemos nosotros, uhm, seguir adelante? ¿Qué
cosas tendremos que pensar? Eh, ¿cuáles
son algunas cosas que nos vayan a, a, a dar
una batalla, pero cómo podemos encontrar
la solución? ¿Verdad? Y eso es lo que más
quería yo que ellos aprendieran, ¿verdad?
De que, cuando hay un problema, entonces ¿de
qué forma podemos nosotros formular una manera
de, de seguir adelante, no de darnos por vencidos,
pero, de se, de se, seguir adelante así como
sus padres ¿verdad? Han sacrificado y les
cuentan sobre qué difícil algunas cosas
han sido para ellos, pero como siguen ellos
adelante.
>>s: Entonces les digo, ¿verdad? Los consejos
que aprenden de sus padres, de sus abuelos,
así igualmente, ¿verdad? En la escuela van a escuchar
otros de sus compañeros, de, de la maestra, de
cualquier persona que pase por su, por su
propio camino, ¿verdad? Y cada persona es importante.
Entonces, eh, pienso yo que esas cosas son
importantes y para mí, ¿verdad? Pues, da...
bueno es...son buenas cosas que han ocurrido
en mi vida.
>>i: Sí, sí muy interesante. Uhm...vamos a hablar
un poco del, del español, como lo usas, el español
en Texas. Uhm...primero...cuando conoces a una
persona latina o hispana por primera vez,
¿cómo sabes si hablar en inglés o en español?
>>s: Eso depende, ¿verdad? Eh...para mí, yo soy
una persona eh...muy observante, ¿verdad? Entonces
eh...me pongo a ver a la gente, ¿verdad? En donde
están platicando en diferentes situaciones
y, eh, si veo yo que la persona está hablando,
¿verdad? En español, entonces yo sé, ¿verdad?
Que ese es un idioma con que pueda empezar.
A veces espero que ellos me hablen a mí primero
y luego de ahí me doy cuenta, ¿verdad? De, de que forma
voy a responder. Cuando una persona no...me
habla en ningún idioma, ¿verdad? O en otro espero
a ver... [Risas] A ver de que forma se van a comunicar
conmigo porque sí no quiero empezar yo con
un idioma que, que ellos no, no van a entender.
Eh...eso me ha pasado a mí. [Risas] En el pasado.
Yo de chiquita, ¿verdad? Pues como uhm había
explicado. Siempre, ¿verdad? Bueno yo empecé
en español y siempre se sabía la audiencia,
¿verdad? O se sabe la persona y si los conocemos pues
sabemos en cual idioma podemos comunicar, pero
cuando es una persona nueva a veces diremos
el lugar en donde estemos. Entonces si estamos
en una clase donde todos están hablando en
inglés pues sabemos, ¿verdad? Que nos vamos
a presentar en, en inglés. Si estoy yo en un
lugar en donde es una función bilingüe,
pues entonces sabemos más o menos, ¿verdad?
Ahora si es bilingüe y hay diferentes idiomas
representados entonces tendré que poner más
atención a ver qué idioma me debo de presentar,
pero más que nada pienso yo que por la mayor
parte sí sé, ¿verdad? El idioma donde debo de hablar.
Con mi familia, ¿verdad? Diremos
algunos primos o con amigos de vez en cuando usamos, ¿verdad? Code-switiching.
Entonces ah...ellos ah...empiezan la conversación
y cambiaremos, ¿verdad? So then we go from one to the
other and termino en el...en cualquier idioma, ¿verdad?
Que me sienta más cómoda o que vayamos a
decir...if some things don't translate very
well, then I am going to use this certain
language that with a certain phrase that translates
better because I don't want to lose my...uhm...what
I want to say in translation.
>>i: Si.
>>s: Yes.
>>i: Uhm...entonces, ¿hay...crees que hay dialectos
distintos del español que se hablan en Texas?
>>s: Pues sí. Sí, sí , sí, sí. Eh...para mí,
¿verdad? Fue algo que aprendí muy pronto después
de que me vine yo aquí a estudiar aquí en Austin.
Uhm...antes, ¿verdad? Toda mi vida la había pasado
yo en el, en el Valle, ¿verdad? Entonces uhm...ahí
pues ah...el modo que hablábamos nosotros
eh...es distinto, pero yo no lo sabía, ¿verdad?
Eh...yo sabía que eso...ese era el área en donde
yo nací, donde crecí, ¿verdad? Y casi
no íbamos para un lado u otro. Una vez sí
visitamos a la familia de mi familia de, de
mi mamá, ¿verdad? En, en Sabinas Hidalgo uhm Nuevo
León y allí nos dijeron a nosotros, ¿verdad?
Oh qué diferente se escucha el modo que hablan.
Y no más nos quedábamos: como puede ser diferente.
Y más que ellos hablaban entonces ah...empezamos
a poner más atención al modo que hablábamos,
las palabras que usábamos, y los frases que
usábamos. Y sí empezamos a ver esa diferencia,
pero uno no entrena ah...su oído, ¿verdad? A
eso si siempre está en un área, ¿verdad? Que
se escucha todo igual y no hay diferencia
hasta que alguien se presente. Entonces eh...en
esa forma vamos a ver la variedad. Cuando
yo vine aquí a estudiar entonces yo vi que
el modo que yo hablaba era un poquito diferente.
Cuando conocí a gente de El Paso, conocí
a gente de Del Río o de Laredo o otros lugares
ah...de la frontera, o personas que vivían
aquí que venían de otros lugares, otros
países, entonces ah...yo escuchaba esas diferencias
y a veces me sentía ah...¿verdad? Que tenía
que poner más atención,
¿verdad? Ser más cuidadosa en el modo que
contestaba porque no estaba segura si me iban
a entender algunas palabras o no. O el acento,
¿verdad? Eh...no sé...cosas, variedades de ese
modo, o el modo que yo formulaba mis oraciones
o diremos también el ritmo a veces, ¿verdad? Se
escuchan ciertas cosas diferentes. Y bueno
pues yo siempre, ¿verdad? Eso es algo que...me atraía, ¿verdad? A
la conversación o estar en diferentes lugares
y escuchar la diferencia. Y cómo se escuchaba
y qué bonito se oía eso o qué diferente se
escuchaba, pero...siempre para mí era algo
que me decía a mí, ¿verdad? Wow, ¿verdad? ¡Qué diferencia!
En en el modo que la gente comunica y para
mí aprender eso, o saber o determinar que
el mundo donde yo crecí, ¿verdad? Era muy chiquito
porque hay tanto más. ¿verdad? Afuera de ese
mundo chiquito, ¿verdad? Y para mí, ahora,
hoy en día, puedo decir, ¿verdad? Que es, es
un mundo muy grande con...mucho, muchos idiomas,
¿verdad? Y más que nada, dentro de nuestro
idioma español hay variedades grandes, grandes,
¿verdad? Y es bonito escuchar a la gente,
¿verdad? Platicar, escuchar, ¿verdad? Las diferencias.
Igualmente, ¿verdad? Ah...las semejanzas,
¿verdad? Aha.
>>i: Muy bien. ¿Hay, hay palabras o expresiones
que usas solo en español o en inglés?
>>s: Uhm...hay algunas cosas o algunas frases
que, que recuerdo, ¿verdad? Que siempre se usaban...
uhm...en...de donde, de donde yo vengo, ¿verdad?
Y uhm...que quizá no se usan aquí, ¿verdad?
Como por ejemplo...eh...siempre se escucha
que se diga: otra vez la burra al maíz. [Risas]
Y pues para nosotros, ¿verdad? Era algo que rapidito
podíamos decir: ay de nuevo estás entrando
a lo mismo. ¿Verdad? Pero decirle eso a alguien, ¿verdad?
Que no viene de un lugar, ¿verdad? Dentro de la agricultura,
¿verdad? Que para nosotros era muy...era normal, ¿verdad?
Algo que se escuchaba diariamente
>>i: Aha.
>>s: Entonces...uhm...ellos quizá me van a
preguntar sobre: ¿qué quiere decir eso?
¿Por qué? ¿Por qué estás usando eso? Y tengo
que pensar yo de otra forma o diremos otra
expresión que se pueda usar para que puedan
entender y yo igualmente cuando escucho
algunas cosas que otras personas dicen...entonces
tengo que poner mucho cuidado a ver si, si tiene el
mismo significado que el mío, ¿verdad? Ah...y déjame ver
qué otras cosas...uhm... [Pausa]
>>i: ¿O en inglés una expresión...?
>>s: Uhm...
>>i: ¿...Que solo se usa en inglés?
[Pausa]
>>s: Lo tuviera que pensar
un poquito más.
>>i: Sí, o podemos hablar de eso después.
>>s: Okay. Déjame pensarlo un poquito más
porque de repente, como que se me, se me fue.
>>i: Uhm...¿has escuchado las palabras pocho
o Spanglish? Y ¿qué significan para ti?
>>s: Uhm...okay...el uhm...pocho, yo no lo escuché
hasta que no vine a estudiar yo aquí. Eh...nunca...pensando,
¿verdad? De, desde chiquita nunca había escuchado
yo...pocho...ni, hasta cuando fui yo a
visitar la familia, ¿verdad? En México. No decían que
hablábamos...pocho. Sino que para nosotros
nos decían: hablan bien mocho. Entonces
eso si nos daba la idea, ¿verdad? De que nuestro español
estaba...era menos. Entonces...uhm...sea porque
estábamos hablando a lo más básico, no sé.
Eh...sería bueno ahora, ¿verdad? Poder hablar con esos mismos
familiares y preguntarles qué es lo que pensaban,
¿verdad? Yo al tiempo pensaba que tenía
que ver con la diferencia en el modo que nos
comunicábamos, ¿verdad? Que quizá era diferente, era
regional, es lo que yo pensaba. Pero eh...en
tener diferentes experiencias, ¿verdad? De,
aquí, y en otros lados, ¿verdad? Se ve más
que cuando se usa ese término de, de mocho pues
están hablando más sobre que no completamos
las cosas bien, estamos cortando nuestro idioma,
las palabras, en forma que, que devalúa, ¿verdad?
El idioma, del español. Para mí, yo siempre
pensaba, ¿verdad? Que el hecho de que yo puedo
hablar español yo puedo hablar inglés, yo
puedo mezclar los idiomas. Es como tener otro
idioma, ¿verdad? En la mezcla, y más que nada,
en saber y poder, y poder cambiar uhm...el modo que yo hablo,
por ejemplo, si yo voy de, de hablar con, ¿verdad?
Familiares o con amistades y voy a un salón,
entonces puedo cambiar el modo que hablo español.
Eso es una forma, ¿verdad? Eh...muy distinta,
¿verdad? O a un nivel, diremos avanzado
de usar sea el idioma español o sea el idioma
inglés. Una persona tiene que estar uhm...muy educada
diremos o tener gran conocimiento de sus propios
idiomas para poder comunicarse en esas formas
diferentes. Y qué lástima que la gente,
¿verdad? Niegue a esas personas que puedan
hablar de esa forma en inglés o en español,
y que hasta en mezclar que digan que, que no saben
hablar, que no tienen conocimiento cuando
verdaderamente la persona que habla solamente
un idioma, solamente, dentro de ese idioma
ellos también cambian, ¿verdad? Y cuando
lo puedes hacer en inglés y en español y
mezclar, imagínate las posibilidades...
>>i: Entonces, ¿eso es Spanglish, o eso es
una mezcla...ah...?
>>s: Bueno, ya cuando hablé de lo mocho,
lo mocho diríamos que estaban diciendo nos
estaban cortando el idioma, ¿no? No lo estábamos
haciendo bien. El Spanglish, ¿verdad? Pues
el modo que siempre lo dice la gente ah...como
lo he escuchado de donde yo vengo, eh, también,
hablan del Spanglish a modo de que es una
mezcla de, del idioma, ¿verdad? O una combinación,
de, del inglés dentro del español, para
comunicar así como, ¿verdad? La troca, o: vamos
a parquear. ¿Verdad? En vez de estacionar,
eh...muchas palabras así de, de ese modo,
¿verdad? Que sí comunican cierta cosa ehm
diríamos que ese es el Spanglish. Eh, se
ve como una cosa eh de nuevo, el idioma devaluado,
¿verdad? Porque cuando se habla de ese modo
se piensa que la gente no sabe la palabra,
no sabe cómo comunicarse en su propio idioma,
entonces tienen que tomar prestado de otro
idioma para comunicarlo. Pero vez en cuando
lo que no saben, ¿verdad? Es que yo puedo escoger,
usar: troca o camión, o cualquier cosa, pero
si no me conocen verdaderamente, ¿verdad? No
van a saber si no me preguntan, no sabrán,
¿verdad? Por qué estoy usando yo esas palabras
en vez de otras. Y pienso yo, ¿verdad? Que
no, no, es algo que tiene menos valor, sino
que es una forma también de, de comunicar ah...
en ese momento para no perdernos ¿verdad? En
la traducción de las cosas.
>>i: Sí, sí. Entonces ¿qué palabra o expresión
usas en inglés cuando hablas en español
que siempre te sale en inglés y no, no en
español?
>>s: A ver, ¿me lo puedes explicar de nuevo?
>>i: Ah, la pregunta es: ¿uhm...hay palabra, hay
una palabra o palabras, o expresiones que
usas solo en, en inglés?
>>s: Mmm... [Pausa] Palabras solo en inglés,
así como...
>>i: Por ejemplo, si hablas con alguien en
español y no sabes cómo decir o sabes como
decirlo, pero lo dices siempre en inglés en
vez de en español.
>>s: ¡Oh okay, okay! Uhm, déjame ver... [Pausa]
Uhm, hay algunas palabras, ¿verdad? Que mmm... [Pausa]
Lo tuviera que pensar un poquito más porque
ahorita en... [Pausa] En ver, ¿verdad? O pensarlo,
ay yo sé que sí tengo palabras, ¿verdad?
Que siempre uso así de ese modo, pero ahorita
no se me ocurren, ¿verdad? Eh, tendré que
pensarlo un poquito más.
>>i: Está bien...sí, sí, claro, no está
bien. Uhm, bueno yo creo que esa es la última
pregunta y ehm, in English: what would you want
to tell someone who is not from Texas about
yourself, your family, or your community?
>>s: Uhm, I feel that I am a person who, who
loves to learn, is ah will always be a learner.
Uhm, I am a person who values language, culture,
uhm, my background, my history, where it is
that I, that I come from, my family, uhm,
where I was raised is ahm, what defines me.
And all those things that, that were taught
by my family members are that important that,
that I feel, and uhm that my family has taught
me has a place to be heard. And uhm I'm very
interested in, in feeling that I will be a
part of a large, larger community where I
will be valued, that I will not be looked
down upon, because of, because of who I am,
because of my language, because of my culture.
I feel that those are all things that bring
value to any community just like any person
has so much to contribute, uhm, through so
many different ways, different talents, uhm,
different things that they can add to, to
any situation. Uhm, and I would like for them
to know that because of the sacrifices that
my parents had to make, my grandparents, you
know, going even farther, uhm, that I am here
today, and uhm, that I can make a difference
and other people can make a difference in
my life, too. And I am open to hearing and
learning, and uhm, listening to, to what others
have to say. And uhm, one of the ways of course
to do that is going to be through our language,
through our conversation, through having uhm
opportunities to, to interact. And uhm, I think
that that's something that is very important,
that our voice is what helps us to, to get
there, but we also need to be open to, to listening
to others, and hearing the messages that we
have to say, so that nobody is ever silenced.
>>i: Aha.
>>s: And language of course plays a big part
in that, you know, because without that, without
valuing our language and uhm what we bring
then we definitely do silence people.
>>i: Yes. Pues, muchas gracias, Brenda y nos
vemos después...pronto...okay...
>>s: Muchas gracias.﻿1
00:00:01,250 --> 00:00:07,420
>>i: Buenas tardes, estamos con Raúl. Muchas
gracias por hacer esta entrevista. Raúl,
eh...¿dónde creciste, y cómo era?
>>s: Ah...crecí en la calle Valverde hasta
la edad de siete años. Fue cuando había
mucha depresión aquí en Estados Unidos,
ya no tenía papá ni mamá. No más mi papá
grande, mi abuelito. Eh...como fue el gobierno,
cuando entró Roosevelt nos iba a dar comida
y ropa...pero no la casa y mi papá grande
dijo que no, que nosotros no necesitamos ayuda
de nadie. Allí había three houses, four
houses que mi papá había hecho. Pero mi
papá murió en nineteen thirty-two. Mi mamá murió cuando
yo tenía fourteen months old. Y...me cuidó
mi abuelita y mi abuelito desde esa edad, de siete a...
de los catorce años. Luego, como no quiso
agarrar ayuda del gobierno, nos llevaron a
Juárez, cuatro hermanos, que son mayores
que yo. Eh...allá estuvimos en Juárez, ninguno
tuvimos escuela, ni mexicana ni americana.
Puro trabajar, nineteen forty-two...hasta...de nineteen thirty-two,
hasta nineteen forty-two me vine a Estados Unidos yo solo
porque se murió mi mamá abuelita. Eh...tenía
que presentarme al ejército en nineteen forty-two, en October
twenty-eighth tenía que ir al ejército. Pero me pasó
un accidente, perdí la pierna izquierda y
ya no me llevaron, agarré Four F y ya me quedé
aqui en El Paso desde entonces, nineteen forty-two, el accidente
me pasó en el trabajo, trabajando en la Phelps
Dodge Nickel-Copper, que ya le cambiaron el
nombre, ya no es...tiene otro nombre. Esa
fue la vida hasta nineteen forty-two.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Oh, seguro que sí. Eh...los hermanos...muy par...nos
trataban perfectamente bien, hasta había
personas que decían: este es el chiple. Yo...
Raúl que era el chiple porque ellos me cuidaban
mucho. Mis hermanos mayores, para mí no había
problemas de ninguna clase, ni de comida ni
de nada. Ellos trabajaban en Juárez y yo
vivía en Juárez también. Ah...uno traba...uno de ellos
era carnicero, vendía...partía carne y
todo eso. El otro era ordeñador en Juárez
y el mayor también era ordeñador. Se fueron
a California en nineteen...¡ay, carajo! ¿Cúal
año fue? Pues se fueron en nineteen twenty-eight a California
ellos y yo me quedé con mi abuelita solo.
Entonces yo también me dediqué a la ordeña,
a ordeñar vacas para mantener a mi abuelita.
Vivía muy a gusto, ganaba muy buenos centavos
en el ordeñe yo. En esos años ah...a mí
me pagaban dieciocho...dieciocho pesos por semana. Pero
era trabajar sa...ahí no había domingos
ni sábados, era puro trabajar. Pero se me
ha ido, pues, que, a la una de la mañana y
después ya para las siete y ya estaba libre para
ir a platicar con los amigos y todo eso. Eh...me
iba a mi casa, estaba con mi abuelita. En
ese tiempo no había relojes, no teníamos
pues nosotros, ni hielera, ni nada. Pero mi
mamá como no podía andar muy bien, estaba
un poco parali...ah...me decía cuando llegaba
yo, en la mañana, como a las siete, me decía:
almuerce mi hijo y sáqueme un rato afuera.
Ya sabe, está muy alto para salir, no puedo
salir. La sacaba y se sentaba allá afuera.
Y me decía ella, me decía, decía: ¿a qué hora se va a ir
mi hijo? Y le digo: mire cuando venga la sombra
aquí me habla, porque me tengo que ir otra
vez a ordeñar, en la tarde. Que venía siendo
como la una o las dos que iba otra vez a trabajar
en la ordeña. Y terminaba el trabajo de la
ordeña como a las cinco ya libre, ahora sí ya,
hasta la una de la mañana era libre, o sea. Y me iba
a platicar con mis amigos y todo. Y muchos: mira,
allá viene el ordeñador, hijo, dice, él
como tiene centavos, decía. Y luego le decía
el otro: pues ¿que no lo ves como trabaja,
para tener centavos? Pues sí, dice, sí
trabaja mucho. Y míralo aquí está muy a quitar
la pena platicando y todo, dicen. Y ahorita
se va a ir con la mamá a cuidarla otra vez.
Yo llegaba, mi mamá no podía andar muy bien.
Pero siempre cuando llegaba me decía: va a
traer tortillas y tráigame esto y esto y
ahorita le doy cena mi hijo, ándele. No, ya
para las cinco ya había cenado y todo. Me
iba todo el rato a la esquina a platicar con los
amigos. Y yo regresaba ya como siete y media u ocho entonces
ya a dormir luego, luego porque no había luz eléctrica
ni nada, así que se acostaba uno muy temprano.
Se metía el sol y nos metíamos a dormir
todos. Eso fue nineteen...sí, pues nineteen forty-one, nineteen thirty-eight empezó
eso, eh...nineteen thirty-eight.
>>i: ¿De dónde...de dónde viene tu familia,
y cuáles historias me puedes contar de esa
área?
>>s: Mmm...bueno, mi papá se llamaba Antonio
Domínguez. Él vino de...me parece de Guanajuato,
muy trabajador, mucho. Porque cuando vino
a Juárez no vino a trabajar, a...a pedir
trabajo ni nada, él se dedicó a contratista
luego luego, y no sabía inglés, pero lo
aprendió muy bien luego luego. Y era contratista,
se iba hasta Idaho, a Sugar City, a trabajar
de contratista, hasta allá. Eso fue, cuando
él vino aquí fue en nineteen ten, a los Estados
Unidos. Y compró el terreno allí en la calle
Valverde, y allí vivíamos todos, los tíos,
todos vivían allí también. Cerquita cada
quien tenía su casa. Eh...entonces, pues mi papá
murió...ah...¿qué fue? En twenty-six, por ahí
así, me parece. Cuatro hermanos éramos,
cuatro hermanos, pero yo era el más chico.
Ah...él murió y...y ya nos quedamos con
los abuelitos, que nos cuidaban mucho. Pero,
ya estaban viejitos, pero nosotros llevábamos
comida todos. Aquí en El Paso eh, unos trabajaban
en el hospital, uno iba a barrer y todo. El
otro hacía mandados a la gente rica que vivía
allí, había gente muy rica allí, en la
calle esa. Y yo, que era el más chico iba
a dar shine, a lo mejor tenía como siete años,
ocho. Iba a shiny shoes y también me traía
mis centavitos, veinte o treinta centavos, y todos
traíamos poquito a la casa, en esos años.
Hasta que ya...que hubo mucha depresión,
entonces sí tuvimos que irnos. Ninguno tomó
escuela, ninguno de ellos ni yo, menos yo.
Ni mexicana, ni en inglés ni nada. Y todos
aprendimos a hablar poco inglés, a leer...que
yo fui el que tuvo más oportunidad que ellos.
Hubo uno de mis hermanos que nada, ni inglés,
ni español el pobrecito. Pero era muy vivo,
muy inteligente el sinvergüenza. Puso cantina
en Juárez. Eh...se acostaba a dormir como
a la una y se levantaba otro día a revisar
las botellas fíjate. No las apuntaba ni nada,
y luego luego le decía al que se quedaba
cuidando la cantina: no te vayas, espérate...
oye, aquí vendiste mucho...vendiste como, como
cinco copas de güisqui, ¿y dónde está el
dinero? Ah caray, ¿por qué no está? No
está, aquí faltan como dos copas de güisqui.
No las apuntaste. Ah, digo: ¿como que no?
Sí, ¿sabes qué? Si vas a seguir así mejor
no venga. No quiero ponerte en mala...en
mala racha, vete mejor y se acaba todo, pero
fue un...no era inteligente, no sabía escribir,
ni leer, pero yo no sé cómo, cómo usaba la cabeza,
cómo caramba. Ese tuvo mucho dinero en Juárez,
mucho dinero. Él fue el que me ayudó cuando
me casé. Él dijo: váyanse a pasear carnal,
tenga. No, le digo: yo tengo dinero. De
todos modos lleve, si se ofrece algo allá
en México, allá está este Teófilo Orunda
y Rosendo De Anda, si pasa algo, luego luego
hábleles a ellos. Ellos lo arreglan lo que
sea, no le hace, nada más dígales que es
hermano de El Mudo. Así le decían a mi
hermano: El Mudo. Porque se juntaban todos
a platicar, pues tú sabes, pura gente de dinero,
eh...se juntaban a platicar, luego empezaban:
ah bueno, iré a presidente, a ver al presidente a México,
eh...pero híjole, pero yo no tengo dinero
ahorita. Y...él tenía curiosidades en Juárez.
Hijo yo tampoco tengo dinero, pero yo no iba
con ellos, y luego le decía: ah cómo friega
y que no tengo y que. Mañana nos vamos. Y
como, yo tengo dinero para pagar todo, pero
me regresan ese dinero. Yo pago por todo.
Y se iban hasta México y él pagaba todo,
pero, regresaban y todos le regresaban su
dinero, a mi hermano. Él tenía propiedades
en Juárez. Estaba muy rico. Cuando me casé,
él tenía como, porque me dijo: oye carnal
¿cuántos tacuches tienes? Pues nada más tengo
dos carnal. ¿Por qué no me lo has dicho?
Pues no, ¿para qué? Bueno. Dijo: mira,
ve asómate allá, allí en donde tengo yo
mis tacuches. Tenía como ocho vestidos, saco
y pantalón. Llévate los que quieras, llévate
unos dos más y lo que sea, tú dos. Y toma
dinero para que te vayas a pasear con tu esposa,
ahora tu esposa, que ya te casaste, vete hasta
México. Vete a Acapulco y a ver qué más,
ve a la Basílica a visitar a la Virgen de Guadalupe,
paséate lo que quieras, yo pago.
>>i: ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Ese, ese. Que ese...mis hermanos, ¡uh!
Que es, que te...su hermano es más chico, ¡uh!
Era el baby. [Risas] En verdad. Eh...bueno, mi hermano
el mayor, eh...un día que...quiere: ¿qué pasó
carnal? No, pues tengo que hacer esto
y esto y esto otro. No hagas nada. Digo: pero
tengo que hacer. No haga nada, no se sacrifique
y dígale a esos que quieren que les haga
el jale, o...dígales que no. Pero. No, no lo
haga, que me van a enfermar ustedes, no, no,
usted es el baby, ¿cómo me lo van a enfermar?
No, no haga nada. Y no me dejaba hacer el
trabajo, me echaban, eso...pues, en esos días
fui muy feliz. Y, luego que me casé pues
más.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: ¿Orgullo? Ah, qué caray, pues yo digo
que mi vida fue muy preciosa hasta la fecha,
preciosísima porque tengo a todos mis hijos,
tengo a todas mis nietas, que ya están grandes
todas, ¿qué más puedes...? Son mis días felices
de todos modos, todo el tiempo. Cuando cumplí
veinticinco años de casado vinieron mis hermanos a, a
la fiesta y todo eso. Ustedes ya no lograron...ustedes
no lograron ver eso. ¿No? Fue en...nineteen...
Ay, caray, no me acuerdo muy bien qué, qué año
fue cuando cumplí los veinticinco años...veinticinco años
de casado con mamá. No, no. Y estaba bien
todavía. Pero, no puede ser. No, estos hermanos
míos. ¡Uh! ¡Uh qué barbaridad! Me querían
mucho, pero es que todo el tiempo, como...yo
trabajé en California, fui cargador, y ganaba
muy buenos centavos, ellos trabajaban amarrando
zanahorias, pero no hacían mucho dinero, este...
unos, doce, quince, al día, era lo más que hacían,
pero yo como era cargador yo ganaba sesenta en
la semana, sin...cuando más cargaba una troca
ya nos iban y nos sentaban, esa suerte tenía,
un señor que era altote, grandote, ah...cuando andaba:
necesitamos unos cargadores, para que carguen
las trocas en el field. Y luego estaba un
señor grandote él: yo, yo soy cargador. Y
¿a quién llevas de compañero? A mi hijo.
Luego me dijo que yo era su hijo. Por eso
dice que yo era su hijo, papá. Pues vamos
a darle. Y me enseñó a cargar y todo. Mucha
suerte tenía yo para eso. Verdad, en verdad,
eh.
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado? ¿En qué resultó
diferente tu vida de lo que te habías imaginado?
¿Cómo resultó diferente tu vida de lo que
habías imaginado?
>>s: ¿Cómo fue diferente?
>>i: De lo que te imaginabas a lo mejor cuando
eras joven, ah...¿cómo resultó diferente
tu vida?
>>s: Pues, fíjate que...que yo recuerdo como
tenía a mi mamá, yo tenía que cuidarla,
pues era feliz, trabajar y llevarle comida
a ella, eh...cuando tenía oportunidad, acá
bueno todos los días tenía oportunidad de
platicar, casi eran puros hombres grandes
con los que platicaba yo. Los jóvenes, pues
sí: ¿qué hubo Raúl? ¿Qué hubo? Eh...
pero hombres grandes platicaban casi conmigo
todo el tiempo, que por cierto yo era ordeñador.
Eh...me vine a El Paso, eh...¿qué fue? Nineteen...nineteen forty-two
yo creo fue. Y, empecé a trabajar aquí en
El Paso. Pues ganaba nueve por semana, nueve dólares.
Y allá ganaba veinte pesos por semana, cuando
el dólar valía dos por uno, dos pesos por un dólar
en aquellos años, así que bueno voy a ir
a El Paso a ver. Ya mi papá había, mi mamá había, voy a
ver, no...sí vivía, dije: voy a ver a El Paso.
Porque cierta vez llegué en la tarde de mi
trabajo, llegué a la casa, entré ¿ah qué dijo?
¿Dónde está mi mamá? No, pues si todo
el tiempo está sentada aquí mi mamá. Ay
caray, yo. Mira nada más, se fue. Ahorita
salgo y salí. Eh...cuando iba caminando así
por la calle me dijo, me dijo un amigo: ¿a
quién buscas, Raúl? A mi jefita, le digo,
no puede andar muy bien, pero no la encuentro.
Dice: mira, ¿ya viste por el canal? Porque
el canal estaba muy cerca. Ya fui por el canal,
a lo que le tengo miedo es que se haya caído
al canal. No, no se cayó. Bueno, le digo:
voy a ir por allá por aquella otra calle,
por la otra calle. Entonces me encontré otro
allí en la calle: ¿a quién buscas Raúl?
A mi mamá, le digo. Se me perdió. Se salió
de la casa y se fue. Dice: ¿tu mamá es una
viejita? Sí, le digo: ya está muy grande.
Dice: mira, allí iba una señora recargándose
así por la pared, iba caminando. Ay, le digo:
¿y sabes para dónde iba? Se fue ahí por
ese callejón. Ay, caray. Y me voy y sí allá
iba: ¿a dónde vas mamá? Pues voy a ver
allá a mi hijo. ¿A cuál hijo mamá? A tu
tío Filomeno. Válgame Dios. Está lejos.
¿Y qué le hace? Aquí me voy despacito. No,
no, le digo: mira vente. Vámonos a la casa,
yo te llevo ahorita al rato en el carro de
caballos, le pido a mi tío el carro. Ándale
pues. Y ya me regresé a la casa, la dejé
un rato ahí. Y dije: hijo...¿qué voy a
hacer? Está solita. Me voy a ir a trabajar,
y se me queda solita otra vez hijo...¿qué
voy a hacer? Tengo que ocupar a alguien que
me la cuide cuando yo me voy. Ay, caray, ¿cómo
le voy a hacer? Estaba solita, allí vivía
mi tía, pero ella tenía mucha familia y se
iba a El Paso a...a dar la vuelta, o lo que
fuera...y dijo: ¿qué voy a hacer yo? Pues
no sé qué hacer. Ahora no voy a trabajar, le
voy a hablar ahorita: mamá ahorita vengo,
nada más voy allí a la ordeña, voy con
el señor Mota a decirle que no voy a trabajar
mañana en la mañana hasta en la tarde. Y
fui y le dije al señor: no puedo trabajar,
tengo a mi mamá sola. Se me sale y se me
pierde. Ándale, pues dijo: a ver a quién
consigo, le digo. Ahorita te llamo a los muchachos,
que vengan dos si quieres a ordeñar las vacas
para que entregues la leche, le digo, pero
yo en la mañana no voy a poder venir. Tengo
que pensar que voy a hacer. Y tengo que cuidarla
ahorita. Pues dice: ándale pues Raúl, sí, sí,
está bien, no, no te apures. Me fui a la
casa y ya estuve allí, y pensé: ¿y qué voy
a hacer? Y llegó mi tía y le dije: mire
tía. Se la voy a encargar mucho. Ah...me
tengo que ir, ya no voy a ir yo creo, a ordeñar,
voy a ir a El Paso...ahorita encontré un
amigo, un amigo grandote él, como seis pies
de altura, y me habló. Dice: Raúl, ¿para dónde
va, hijo? Se llamaba Willy, ya murió. Pues
fíjate que voy a ver cómo le hago Willy,
quiero ganar poquito más dinero para cuidar
a mi jefita. Vámonos al Paso, dijo. Él había
nacido aquí también, en ese tiempo se fue
mucha gente, sabe usted, a México, porque
aquí había mucha hambre, mucha depresión.
Vámonos pues. Y luego...y tenía la casa
que había dejado mi papá, que...mi papá grande,
dijo: esa casa se las voy a dejar para cuando
crezcan, si quieren venirse a Estados Unidos
ahí está la casa para que vivan. Ah, y luego
le digo al Willy: pues ándale, pues vámonos Willy.
¿Ya ahorita? Seguro pues en eso ando. Ándale
pues, y él dice: vamos a cruzar ya en el puente negro.
¿Qué vas a hacer hasta allá? Vamos a cruzar
aquí hombre. Pues, ¿qué no podemos cruzar?
Pues sí dice: pero allá no pagamos. Le digo:
aquí pagamos diez centavos, ¿qué pagábamos?
Creo cuatro o cinco centavos por cruzar el puente...
luego presentas tus papeles. No, no vámonos
por allá y ahí te queda la casa cerca, ahí
estaba...el tiny dump que era el dompe.
Ahí te queda tu casa cerquita. Sí, le digo:
pues no va a caminar una cuadra. Ándale pues,
vente. Vámonos por acá. Pues vámonos. Llegamos
al dompe, allí estaba un hermano de él,
era...juntaba cobre y todo. Ahí se la pasaba todos
los días y noches, se la pasaba. Y luego
ya llegué y luego: ¿qué pasó chava? Mira, pues
aquí. Mira aquí tengo mi cantón, decía. No, le digo:
yo voy a ver, ahí tengo mi casa ahí en Valverde.
Ay luego, luego Raúl, hicimos. Ay pues, y
luego me dijo el amigo ese del Willy: aquí
voy a acabar con mi carnal. Ándale pues. Yo
voy allá con...ahí vive mi padrino, voy
allí a la casa, a ver qué... No llegué,
me faltaba medio bloque para llegar, cuando
me paró la, la inmigración. Arriba, ¿para dónde
vas? Pues voy a mi casa. ¿Pues dónde vives?
Ahí, vivo en el tres, quince y medio, Valverde. No,
no, súbete. Ah okay. Me llevaron a la cárcel, me
tomaron las digital...las huellas, las huellas digitales
y luego dice el Willy: hijo, Raúl. Ya iba
allí el Willy, ya lo llevaban. Le digo: Willy
te dije, vamos. Anda, a pues para un taxi alcanza
uno Raúl anda. Bueno, ándale pues. Ahora
vamos a la cárcel, carnal. Pues sí, dice:
y a mí me van a castigar feo ahora, verás.
¿Por qué? Porque ya tengo como dos caídas
y esta es la tercera. Me van a detener mucho
tiempo. Cuanto menos dos semanas. Y, a ti
dice: pues, a ver y ojalá y te suelten luego.
Pero si te tienen una semana, pues a ver cómo
le haces. ¡Hijo! Bueno, ya llegamos a
la cárcel. Luego, yo traía dinero, traía
un cinto de León...de garra...y agarré
los centavos que traía, los metí en el cinto.
Dije: los voy a meter en el cinto porque ahorita
me van a esculcar estos. Y, ¿qué está haciendo
Ruli? Estoy guardando unos centavos porque
mañana, si...el día que me suelten aquí tengo
para irme en el bus hasta mi casa. ¿Por qué
no lo dejaste ahí? Pues no se me ocurrió,
¿ya qué le hace? Entramos a la cárcel. Raúl
Domínguez a la reja. Una cobija, una almohada
y luego el Willy iba también con su cobija
y su almohada. Entrando al calabozo porque
no más es una, ahí en la cárcel, ahí donde
meten unos, otros, separados todos, no hay
con que estar todos libres, no, separados.
Y cuando entré y luego entró el Willy y
luego se dejó venir uno. Hijo, dice: ¿qué
pasó? Le digo. Este camarada nos va a esculcar,
Ruli. Déjese que lo esculquen. ¿Pero por qué
me va a esculcar?
¿Pues quién es él? Pues si le interesa, el jefe
de toda la...de todos los que están aquí
en la cárcel. Por ser el jefe. Pero no es
jefe de la policía, le digo. Luego se arrimó
y luego me dice: a ver. Le digo: ¿qué? Deja esculcarte.
¿Sabes qué carnal, quiere esculcarme? Sí. Mira,
hasta allá y ahorita nos damos un rabo, si
te gano yo no voy a ser jefe. Si me ganas
sigues siendo el jefe tú. Y aquél me decía:
Ruli, no hombre, no. ¿Qué, por qué no Willy?
No, no, no, le dijo al camarada. No, no. No,
no. Entonces, ya me...se retiró el que me iba a...el jefe
allí de pues, se retiró y luego ya me fui.
Y ya me habían dicho cual era mi...en donde
iba a dormir y entré y estaba un señor grande
allí, que se veía grande ya, cuanto menos
de sesenta años y luego ya entré y luego me dice: ¿qué
pasó Raúl? No, dice: ya sé tu nombre ahorita
este bato que te...que te...que se brotó
contigo. No salgas, ya no salgas. Este camarada
es muy traicionero, dice: ¿por qué crees que le
tienen miedo todos los que están aquí? No,
le digo: pues yo no tengo para que salir.
Agarro mi cobija y me dice, te toca el segundo
piso. [Risas] Era...él, él dormía abajo, pues
ya estaba grande. Y yo tenía que dormir arriba.
Luego pasaba el amigo ese: sal. Sal. Este
quiere sal y a ver quién le da sal. Dice:
sal tú. Anda, yo no salgo ahorita, mañana
salgo, dice. No, pues, se llegó la hora de
la cena y nos dieron de cenar, pero a esa hora,
todo el tiempo anda un policía o dos allá
dentro, para que no molesten a nadie, que
todos cuanto menos coman a gusto, pues ya
cené y todo. Eh hijo de la...no, pues
al día siguiente, en la mañana, como a las
ocho o nueve me hablaron: Raúl Domínguez, con todo
y cobija y todo, para fuera. ¡Ah, hijo! Y
luego me dice el señor: ¡qué suave que
se va ya Raulito! Porque estos batos, hijo...
lo pueden agarrar a traición. Váyase, váyase
lluego, luego, váyase. Sí, le digo: pues
si ya me voy, pues ya me dijeron que me vaya.
Ya me voy. Y cuando iba saliendo la puerta
el que me, me retó. Dice: no te vayas miedoso
joto. Cuando salgas háblame, dice. Mira,
mira, sí, le digo, seguro. Ya el policía
me dijo: ándale, ándale Raúl Domínguez, camínale,
ya te vas para tu casa. Pero yo traía los
centavos en el cinto, saqué mis centavos, fui...
agarré el bus y me fui hasta la calle, hasta
mi casa. En ese tiempo no corrían buses.
Eran tranvías, street car. Y no más llegabas
allí, hasta la calle Valverde. Y allí llegué,
me bajé y fui, me vio mi padrino y me
dijo: ay mi hijo, pues ¿qué anda haciendo?
Pues ando viendo a ver en donde puedo trabajar
para llevar dinero, padrino. Ándale pues.
¿Qué se te ocurre? Pues seguro pues a eso
vengo. Bueno, lo dejo ahí enfrente con el
señor Rojas. Y ya fue...sí, y vino este, el señor
ese. Un señor ya grande, pues conoció a
mi papá, ah...a mi abuelito y conocía a toda
la familia grande. Y luego dijo: sí Domínguez,
sí Raúl, ya sé de quien es hijo y todo.
Mañana te vas conmigo. Y no te despegues
de mí. No le hace quien te haga un feo,
estate conmigo. Vamos, llevamos azadones,
fíjate. Ah...en un pleito de estos usan lo que
les da su gana. No yo, le digo yo. Pues de ahí
vamos al trabajo. Llegamos allá al field,
que todavía existe una tienda donde está
la iglesia, había una tienda allí, ahí
nos cambiaban los cheques, pero tenías que
comprar algo para que te lo cambiaran. Pues
ya llegué y luego me decía...me decía mi
padrino: joven, no, oiga. Le digo: ¿sabe qué?
Pues quiero ir a ver a mi mamá. No, pues
si apenas tiene una semana aquí mi hijo.
Pues sí, pero con mi mamá tenía muchos
años yo con ella, tengo que ir a verla. Ande
pues, mire el lunes voy a ir a la Corte. Usted
tiene su fe de bautismo. Pero tengo que ir
a sacar el registro de la Corte, porque el
registro a uno en la corte cuando nace. Y pues sí,
me fui...y luego ya...no me dijo nada, el
lunes, tal vez, me senté allá afuera un rato, pasaron
los amigos, que todavía nos conocíamos de
chicos, había otro Raúl está allí también.
Era Ramírez, Abel chaparrito: ese Ruli, ¿qué
pasó? ¿Qué hay? No,no, aquí no más. Véngase,
vamos a dar una vuelta. Pues vamos para atrás.
Híjole y llegó la semana y luego llegó el
pago y dije, cuando venía en el bar porque
nos traían a muchos a trabajar acá. Ese, ese
lunes, dijo el que las llevaba: necesitamos
un hombre, que tiene que cargar pacas de alfalfa,
¿quién quiere ir a cargar alfalfa? Nadie.
Ahí vamos a pagar un dólar la hora. Nadie.
Yo voy. ¿Tú vas? Sí, le digo: seguro que
sí. ¿Sabes cargar alfalfa, las pacas de
alfalfa? A ver si aprendo señor. Pues era
mi fuerte. Y ya fui, pues sí, tenías que
echar, en elevador así de esos antiguos,
no era a motor, ni nada, trabajaba como todo, pero...
y luego los que andaban arriba, andaban como
cuatro y me gritaban: ¡eh Domínguez, ya párale!
¿Que no ves que no podemos acomodar? Ahora
pues, está bien hombre. Dije: qué suave
aquí, sí voy a llevar dinero para mi jefa.
Pues el viernes le...llegué, cambié mi cheque,
llegué a la casa con mi padrino allí que
era la casa...dice: ¿cómo le fue mi hijo? Muy
bien padre. Mi madre dice: ¿cómo te fue hijo?
Bien, bien. Ándele pues, cene. Ya estoy bien.
Sírvele más mujer. No, pero pues si ya no
quiere, ya no puede. Sírvele más. No padrino
ya...ya estoy muy bien. ¿De veras? Sí, le
digo lo que quiero es ir a Juárez. Ah, que
mi...hijo de...bueno, ya comió y todo, está muy
bien. ¿Está satisfecho? Sí. Pues le voy
a decir la verdad. A ver dígame. Ya murió
su mamá. Murió ahora en la mañana el viernes,
pero la enterraron luego luego. Y dice: ¿a
qué vamos? Oh, qué caray. Bueno, está bien.
Hijo. Que si...me pegó fuerte. Esa sí me pegó fuerte,
pero ni hablar. ¿Sabe qué padrino? De todos
modos voy yo mañana a Juárez. Yo voy a ir
con usted mi hijo. Ándale pues, pues vamos.
Ahí en donde él vivía era la casa que nos
había dejado mi papá grande para que viviera
con los que quisiéramos vivir. Él pagaba
tres dólares por mes de renta. Ya pues...eh...pues
ni hablar. Pero vinieron mis hermanos de California.
Juan, Cruz y Antonio. Ándale, ¿qué pasó?
Le digo. Pues yo aquí estoy rebién, ni siquiera
vez en cuando ir a ver como están allá
en Juárez. No, no, vámonos. Vámonos para
California, allá se gana dinero. Ah, sí,
con razón traen muy buenos carros, ¿verdad?
Oye, hombre, pero es que no hay trabajo steady.
Ahí está. Entonces me dijo mi padrino: pues
váyase con ellos, mi hijo. A ver como le va.
Sí, seguro que sí me voy a ir con él. Me
fui. Llegando a California, estábamos en
Delano, había mucho trabajo, pero
era muy pesado el trabajo, piscarle al...melón.
Pero, el melón se piscaba, se ponía a un
costal uno de lona y luego traía abierto
aquí arriba, una varilla traía, agarrar
los melones, los echabas, los echabas, pero ya cuando llenaba ya no
te parabas, ya ibas casi encorvado...pero
se ganaba muy buen dinero. Mis hermanos no
pues allá estaban en el empaque separando
no más el melón ahí. Hijo ¿para qué trabajas
tanto? Pero me pagan bien, carnal. Hijo, ¿de
verás? ¿Verdad? Pues sí. Entonces a Juan,
que era el que trabaja en esa: ahí está
el cheque. Ah, hijo, ah hijo. Sesenta grandes. Híjole, qué
bárbaro. Sí, pues le digo...no pues agarra el dinero. No necesito
dinero yo. ¿Para qué? No tomo, no tengo
novia, lo que gasto es con los amigos, compro
cigarros, pero no para mí, para ellos solo. Y pues,
es todo. Así que no necesito yo dinero, tú
guárdalo. Fue cuando mi hermano Juan compró
un carro. Ahí mismo en Delano. Ah, fíjate
pues voy a comprar un carro. Luego luego.
Y ya sabes, si hay trabajo, yo le pego. Hijo,
dice: hijo carnal. ¡Qué bárbaro! Pues si
tú trabajas, ¡qué bárbaro! Estoy impuesto
carnal a trabajar así. Así estoy acostumbrado.
Ustedes, no así despacito. Híjole, qué bárbaro.
Eso fue en Delano. De ahí nos fuimos...ah...allá
a la pisca de higo, muy...se pagaba muy bien,
pero tenías que correr como loco piscando
el higo, pero el...traías un bote aquí, piscabas
el higo, e ibas llenabas tus cajas, las marcabas
y ponías tu inicial para cuando venía el
cargador sabían de quien eran. Y luego ya
cuando terminé el día, luego, luego me dijo
el patrón: te voy a pagar todo Raúl. Y ¿qué,
ya no voy a trabajar? Vente mañana, estos
pobres no sacan nada, tú qué bárbaro. Le
digo: no, es que tengo que trabajar señor.
Ándale pues. Ándale carnal. Ah, hijo, oye
pues, estoy piscando higo. Pero no me los
como, si nada más los ando piscando. De ahí,
nos fuimos a...a...a Fresno a piscar algodón,
también es duro. Entonces, uno de mis hermanos
me dijo, dice: tú eres bueno para piscar Raúl.
Sí le digo: más o menos. Mira, ¿ves a
esa muchacha? Sí. Tu hermano el mayor la quiere
como novia. Pero ay, hijo, le da miedo dice
arrimarse con ella. ¿Por qué? Esa pisca quinientas libras
diarias. Ah, caray, ¿de veras? Sí. Ah, hijo,
entonces yo no me arrimo con ella. De todos
modos fui y agarré mi...¿qué tienes que agarrar
tú? Si agarras dos...dos...dos surcos de
algodón. Ya ahora ya no pues ya. Agarré
dos y luego ella agarró dos y luego me dice:
pues eres muy bueno para piscar tú muchacho.
No, le digo: no, ¿por qué? Agarraste dos
y luego mira con quien te pusiste a agarrarlos.
Usted vino y los agarró ahí señorita. Sí,
dice: no más para verte, a ver que tan bravo
eres. Uh. Sí, le pegué y le pegué. Eh...fui
a pesar cien libras. Ay, pero si pesa, y luego
tienes que subirla hasta arriba, te ponen
escalera para que subas arriba y lo vacías.
En ese tiempo ella me dice: eres bueno para
piscar. Sí, le digo: pero ya no me voy a
arrimar con usted, váyase sola, ya. Allá
dígale a mi hermano que la acompañe. Que
mi Antonito, dice: no, no. En la tarde, era
en Santa Bárbara. En la tarde me dijo mi
hermano el mayor: ¿sabes qué Raúl? No.
¿Qué pasó? Voy a salir con esta, ¿cómo
se llamaba? No...bueno, con ella voy a salir.
Y, pero viene la hermana con él, todo el
tiempo la más chiquita, no está chiquita,
está grande. Y, mira, cuando lo...cuando salgan yo me
voy a ir y tú te vas detrás de mí después
para que entretengas a la muchachita esta.
¡Oh, no! Sí, carnal. No le puedo ni agarrar
las manos porque ahí está ella. Pues ahí
voy. La muchacha. Pues yo no. ¿Pues qué
sabía yo de novias? No sabía nada. Y ya
tenía dieciocho años, y casi...pues: ¿de dónde
viniste tú Raúl? Allá de El Paso muchachita.
Ah, qué bueno y que esto y que lo otro. Eh...terminamos
otro día, y luego se acabó el trabajo. Luego,
bueno, pues ya nos vamos. La mamá de ella
le pagábamos porque hiciera la comida para
nosotros. Éramos cuatro los que comíamos allí
y cada vez que teníamos que pagar. Y luego:
bueno señora, pues nos vamos a ir y todo
eso. Oye, la muchachita: ¿ah se van a ir? Sí. No,
Raúl no te vayas. Válgame Dios de mi vida.
Pues, ¿qué pasa? Lloró la muchachita porque
nos fuimos. Pues yo creo lloró por mí. Hijo,
no, no. No, no me vuelvan a meter en problemas
a mí de ninguna clase hasta que llegue mi
turno. Y de ahí, uh, ya, y después me
regresé al Paso, al trabajar aquí, que fue
cuando perdí la pierna, en la Pearl Dutch.
En el trabajo también. En el elevator.
>>i: Vamos a tener que tomar una pausa porque...
>>s: ¿Mande?
>>i: Vamos a tener que tomar una pausa para
recargar la pila.
>>s: [Risas]
>>i: No tenía mucha, pero ahorita regresamos,
¿sí? Bueno, estamos aquí de nuevo con Raúl
Domínguez para terminar la entrevista. ¿Cuántos
años tienes?
>>s: Ochenta y ocho.
>>i: Eh...¿dónde hiciste...? Ya sé que dijiste
que no tuviste uhm...educación primaria, ¿verdad?
O ¿secundaria? Ni en México ni aquí, ¿verdad?
Este...durante tu infancia ¿qué lenguas ah...
se hablaban en tu casa?
>>s: El.
>>i: ¿El español? ¿Siempre? Uhm...y ¿hablabas
el español mayormente con tus hermanos y
tus amigos?
>>s: Todos, puro español.
>>i: ¿Hoy en día hablas el español a diario
y con quién?
>>s: Oh, sí, a diario.
>>i: ¿Con quien? ¿Hablas el inglés a diario?
>>s: Cuando se ofrece tengo que hablarlo.
>>i: ¿El inglés? ¿Con quién hablas el
inglés?
>>s: Ah, pues cuando se ofrece que alguien
me pregunta algo, entonces, tengo que usar
el inglés.
>>i: Aha. Okay. ¿Te sientes cómodo al hablar
el inglés?
>>s: Oh, sí.
>>i: ¿Y escribirlo?
>>s: Ah...fíjate que puedo leerlo, pero escribirlo
no puedo. Es hard to.
>>i:¿Y el español sí verdad? Estás cómodo
escribiendo.
>>s: El español sí lo puedo escribir todo.
>>i: Y todo. Bueno, muy bien. Y...estas eran las preguntas
que tenía que hacer y este...continuaremos
la entrevista la próxima semana. ¿Si?
>>s: ¿Cómo?
>>i: Que ya estas eran las últimas preguntas
que tenía que hacer hoy en día.
>>s: Oh.
>>i: Gracias Raúl.
>>s: Gracias, gracias a usted.
>>i: Hasta luego.﻿1
00:00:02,220 --> 00:00:07,460
>>i: Buenas tardes, estamos con Benjamín.
Benjamín gracias por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: Benjamín, ¿cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací, ¿cuándo y dónde? Nací en mil novecientos ochenta y ocho
y aquí en El Paso.
>>i: ¿Dónde creciste? Y ¿cómo era?
>>s: Pues, crecí en lo que viene siendo central,
central este de El Paso y vivíamos con toda
mi familia, que viene siendo mis abuelitas,
éramos muchos primos y fue muy, una experiencia
bonita.
>>i: Qué bien. Uhm...¿de dónde viene tu
familia?
>>s: Este...de, de México. Este...mi mamá
era de Zacatecas y mi papá es de aquí, del
borde de Juárez.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacen tus padres?
>>s: Mi papá es este, de construcción, trabaja
en la industria de construcción y mi mamá
es, es una ama de casas.
>>i: Genial. Uhm...¿tienes alguna historia
favorita de tu infancia?
>>s: De mi infancia sería cuando apenas mis
padres decidieron hacer su propia casa y me
acuerdo que yo era el único hijo so...yo,
la experiencia bonita será que yo le ayudaba
a mi papá con mi abuelito, a no sé, a recoger
clavos o a ayudarles, yo en mi mente, en mi
mentalidad, este...yo como que, yo sentía
que yo hice, yo era parte de haciendo la casa y todo.
Yo creo eso sería una de las...de que me
acuerdo.
>>i: Qué bien. Eh...¿dónde vives ahora?
Y, ¿cómo es?
>>s: Ahora vivo en Socorro, Texas. Este, me
gusta mucho por, pues muy calmado el lugar,
este...la gente también es muy, muy calmada,
es más bien, no me gusta estar así como en la
ciudad o, o sea todo me gusta ser esté que
esté tranquilo y todo.
>>i: Uhm...¿te gustaba la escuela?
>>s: En parte sí y en parte no. Me gustaba
porque sabía que iba a ser mejor para mi vida,
al tener educación y todo, pero personalmente
pues, uno como siendo niño, este, quiere
estar haciendo cosas o saliendo y cosas, pero
sí, sí, sí en parte sí me gustaba y en
parte no.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Era, ¿cómo se dice? Average, era average,
este...una persona average. Este...me gustaba
mucho los deportes, jugaba mucho el béisbol.
So, era un estudiante que no causaba problemas,
ni nada, no más, mientras que no me molestaran
todo estaba bien.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Yo pensaría, que alegre, este...siempre
con una actitud buena, este...también muchos
de mis amigos venían por consejos, yo creo
que era una buena persona, me imagino, que
para ellos.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
la primaria?
>>s: ¿Qué es la primaria?
>>i: Elementary.
>>s: Elementary. Este...mis mejores recuerdos,
¿de la escuela o no más del...de esa, de
la...o sea de estar en la primaria?
>>i: Sí de la escuela, pero a lo mejor no
tiene que ser en la escuela.
>>s: En la escuela, oh, okay.
>>i: A lo mejor con tus amigos de la primaria.
>>s: Pues yo creo recuerdos de mi pr...cuando estaba
en la primaria, era de, iba a la escuela Rojas,
me acuerdo que apenas no nos teníamos yo
creo unos...un año que acabábamos de hacer
la casa, me acuerdo que el camión como no
había carreteras, este...de...de pavimento
era de tierra, so no podía pasar el camión
para acá, so me acuerdo que en veces que,
todos los días era de estar tarde o algo
y tenía que correr a alcanzar el camión,
también mi mamá me perseguía y así cosas,
pero de la escuela yo creo era cuando apenas
estaba aprendiendo el idioma inglés y nada
más de eso me acuerdo.
>>i: Qué bien. Uhm...¿cuándo aprendiste
el inglés? ¿Cuántos años tenías?
>>s: El inglés, yo creo lo empecé a aprender
a los cinco o seis años, cuando en la escuela era, bil...
siempre me tenían en clases bilingües, so,
pues mi idioma es español, pero poco a poco
estaba aprendiendo inglés.
>>i: Okay, ¿cuáles son tus mejores recuerdos
de la secundaria o la middle school?
>>s: La middle school. Los mejores recuerdos.
Yo creo, ya como ya entendía más el inglés,
ya estaba aprendiendo más el inglés, ya,
ya empecé a mirar las cosas diferente, a
las personas, a las maestras o lo como es
el ambiente de no no más de español a también
a inglés, los dos. Y pues, muy bien, muy
bonitas personas que conocí ya gracias por
el inglés y todo.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
uhm...la preparatoria, high school?
>>s: High school, ¿verdad? Mis mejores recuerdos
es, este...¿puede ser de lo que sea, verdad,
no de, la escuela no más?
>>i: Sí.
>>s: Yo creo...de aprender todas las cosas
que hay, como me tenían en un programa que
se llamaba AB, no, se llamaba ABC se me hace,
era de business, este...y muchas, muchas cosas
que aprendí allí más bien que no sabía.
Y nomás, es lo que me acuerdo.
>>i: Está bien. Cuéntame de tu educación
después de la preparatoria.
>>s: La preparatoria. Pues después de la
preparatoria no quise entrar al colegio, community
college o a la universidad, porque yo sabía
en que en mí, que no iba...que alguien siempre
tenía que estar ahí pushandome, para poder
avanzar, ¿verdad? so, decidí agarrar una
carrera técnica que es más, más, como dos
años para agarrar tu associate’s, so, estaba
como...toda mi vida he estado mechanically
inclined no sé cómo, mechanically inclined
por mi papá, so, se me hacía fácil entrarme
a una carrera de técnica, so, entré a la
refrigeración, ventilación y todo, a esa
industria.
>>i: Qué bien. Uhm...¿hubo algún maestro
o maestros que hayan tenido una influencia
particularmente fuerte en tu vida?
>>s: Este en mi vida. Sí, sería de la maestra
de todo mi, mi educational, ¿sí?
>>i: Sí.
>>s: Sería en middle school, yo creo, cuando
encontré a una maestra que no no más aparte
de, de...de educación también me ayudaba
en mi forma de ser o persona o sea de mi carácter.
>>i: Qué bien. Ella, ¿cómo se llamaba?
>>s: Se llamaba...fíjate que no, no me acuerdo
el nombre, pero sí me acuerdo de su cara,
no, del nombre no.
>>i: Está bien. Uhm...¿tienes eh...alguna
historia favorita de la escuela, no sé, alguna
experiencia que...?
>>s: Experiencia.
>>i: Algo chistoso que haya pasado.
>>s: Pues, más bien sería como cuando estaba
jugando deportes en high school. Este...esos
eran mis mejores, yo creo años, de...pues
de estar en la escuela, o sea íbamos, pasábamos
por cualquier cosa, jugaba béisbol, so, puras
cosas que pues sí que uno como, como estudiante
pues pasa...diversión y todo eso, so, yo
creo de que una de mis memorias era jugando
béisbol para Socorro.
>>i: Qué bien. ¿Cuál es tu trabajo?
>>s: Mi trabajo ahorita, es ser tec...es
este, técnico de refrigeración. Trabajo
para una compañía que se llama Gray Refrigeration,
so, me encargo de arreglar las máquinas de
refrigeración de todo que tenga que ser con
refrigeración.
>>i: ¿Te agrada tu trabajo?
>>s: Sí, porque no es lo mismo cada día.
Y en veces me pongo a pensar, este...miro
a la gente que está trabajando en la oficina,
yo no podría hacer eso, yo no puedo estar
en un lugar...tengo...en este lugar, en este trabajo manejo
todo El Paso, conozco a diferentes gentes, paso
por cosas diferentes cada día que en veces
no es lo mismo cada día, so es, este...interesante,
no es aburrido.
>>i: Qué bien. ¿En qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Al crecer, pensaba que iba a ser algo...algo
muy grande, precisamente porque en mi familia,
este...no, no muchos se gradúan, so, tenían...ellos
tenían las esperanzas de mí, de, de ser
algo grande como abogado, o algo que sea una
buena carrera, so, yo siempre mi mentalidad
era de, no, pues a lo mejor voy a entrar a
ser abogado, a ser un arquitecto o algo, algo,
pues, algo grande.
>>i: Eh...¿qué lecciones te ha enseñado
la vida laboral?
>>s: De apreciar las cosas que tienes, de...de
como tratar a la gente, de conocer a mucha
gente, ah...y ser muy social, muy social,
este, yo creo de, del trabajo laboral, es
lo que he aprendido, a ser muy humilde también.
>>i: Qué bien. Si pudieras elegir cualquier
trabajo ahora, ¿qué harías? Y, ¿por qué?
>>s: Trabajo, este...sería...un piloto, fíjate
que eso sí pensaría en ser un piloto para, me
gusta mucho el...más bien como el thrill
de estar así volando y, pero no, no de, de
como commercial así como de para el Army o
manejando esas clases de, de aeronaves.
>>i: Eh...¿tienes alguna historia favorita
de tu vida laboral?
>>s: De mi vida laboral, yo creo sería, en
mi trabajo muchas de las veces gente que habla,
este, no tiene el dinero para, para pagar lo que
voy a hacer yo, ¿verdad? So, en veces que
voy a sus casas y miro la condición que, en la
que viven y todo, este, yo trato de ayudarles,
so, en, sería eso.
>>i: Qué bien. Eh...cuando conoces a una
persona latina o hispana por primera vez,
¿cómo sabes si hablar en inglés o en español?
>>s: Yo creo serían los gestos o como...como...yo
creo, si como, si viene conmigo como la manera
en que viene conmigo más o menos sé distinguir
en, pues sí, como, en que como en que...como hablarle
y pues también físicamente.
>>i: Uhm...¿hay palabras o expresiones que
usas sólo en inglés o en español?
>>s: ¿Expresiones o palabras?
>>i: Sí.
>>s: Sí, muchas, este, muchas, incluyendo
las malas, este...sí es muy, muy diferente
el lenguaje, so, unas cosas que puedo decir
en español que en inglés serán otra cosa,
serán otro...otro significado.
>>i: ¿No tienes un ejemplo?
>>s: Un ejemplo, sería como: qué loco. Sería
en español, sería que...o sea, o como estás, se
puede decir fregón, o que...que chida y en
inglés, pues, crazy pues, loco no sé,
no sería lo mismo en significado, la manera
también en que lo dices es muy diferente.
>>i: ¿Qué tiene de significado la palabra
fregón?
>>s: Fregón, este...¿te lo puedo decir en
inglés?
>>i: Yeah.
>>s: Este sería badass, fregón sería badass
en inglés.
>>i: Y, ¿cuál otra me dijiste? Uhm...chida,
cuando dices qué chida o qué chido.
>>s: Chido sería cool, cool sería eso.
>>i: ¿Esas las usas mucho, esas palabras?
>>s: Sí, especialmente con la familia y también,
bueno ahorita, en donde vivimos también se usa mucho
la palabra güey que mucha gente a lo mejor
de otros lugares que venga para acá si yo
te hablo así: eh ¿qué pasó güey? A lo
mejor lo agarran a mal, pero aquí pues, uno,
está acostumbrado a llevarse así.
>>i: Claro. Eh...¿cuál es la importancia
de ser bilingüe para ti?
>>s: La importancia, yo diría para educación
y trabajo, porque ahora en especialmente en
esta, aquí en El Paso, entre más español
o más inglés sepas es mejor para lo que puedas
agarrar en tu trabajo, mucha gente aquí,
no más, este, habla español, so, si trabajas
en una oficina y te llega una persona en español,
pues ahí tienes la habilidad de...de ser
bilingüe y también pues con mucha comunicación,
también en eso, para ser bilingüe.
>>i: Uhm...¿cómo crees que el español de
esta área es diferente en comparación con
el español de México?
>>s: De México, bueno pues, para los que
tienen familiares que vienen de allá y
nosotros le decimos chilangos y tienen el
modo de hablar es muy curioso, no, no, igual
que me imagino que también ellos con nosotros
también se les hace muy curioso, so, se me
hace muy diferente en...en el modo de hablarlo,
porque yo te puedo decir una cosa y ellos
también lo entienden, pero depende como lo
digas, so, sería...sí nos entendemos, pero
yo creo sería la forma de como lo dices o
como lo deletreas.
>>i: ¿Has escuchado las palabras pocho o
Spanglish? Y ¿qué significa eso para ti?
>>s: Spanglish, bueno pocho lo he oído, pero
no sé qué significa, Spanglish sí sé que
es, Spanglish es como si, tú y yo como ahorita
tenemos una conversación en veces que no
sé qué decir este cosas en español, pero
sé decirlas en inglés pues es cuando te
pones a hablar en Spanglish, te puedo estar
hablando español y todo y en inglés también
o sea en la misma conversación, en la misma
sentence.
>>i: Okay. Has escuchado a personas, o sea obvio
que has escuchado a personas que mezclen los
idiomas, ¿qué opinas de ello? Y, y ¿lo haces
tú?
>>i: Sí lo hago yo mucho, lo hago mucho,
este, porque yo pienso así me puedo expresar
mejor, porque tengo la habilidad de los dos
idiomas, so así me expreso yo o puedo explicarle
a una persona mejor, así. Y sí también
he oído a mucha gente también hablar así,
yo creo que será, me imagino que será por
la misma razón, pero mi razón es porque
me puedo expresar y explicar mejor así.
>>i: Así que tienes ah...buenas opiniones
sobre el...la mezcla de los idiomas.
>>s: Eh...para mí sí, para mí sí, a lo
mejor para mucha gente no, pero para mí sí
y me ayuda mucho y lo hago...siempre lo he
usado.
>>i: Qué bien. Eh...hasta ahora, ¿cuál
ha sido el momento más feliz de tu vida?
>>s: Honestamente yo creo sería el nacimiento
de mi hermana, porque en mi juventud, bueno,
pues en sí mi juventud este nos llevamos
por cinco años, son dentro, yo, sí me acuerdo
de esos cinco años, esos cinco años pues era solo,
siempre jugando solo y hasta que ya nació
mi hermana, pues ya entonces es cuando, nos, tenemos
una relación muy bonita entre ella y yo,
so me ha ayudado mucho en la vida de no, yo
creo estar solo, o...o no sé, pero yo creo
que ese sería el momento más.
>>i: Qué bien. Uhm...¿quién ha tenido la
mayor influencia en tu vida? Y ¿qué has
aprendido de ellos?
>>s: Sería mi mamá, mi mamá, su juventud
fue muy dura, so, ella maduró mucho, muy,
muy, rápido a muy poca edad y todos los consejos
que ella me da es para que no haga lo mismo
que ella o que no pase por lo mismo que ella,
so, en cierta manera yo he madurado también
muy pronto, para mi edad más bien, porque
entiendo muchas cosas que otras, otra gente no entiende
y miro las cosas diferente, por lo mismo,
por lo que me ha enseñado mi mamá, ah...cosas...cosas
simples que mucha gente, no, no, piensa que
tener la mayoría, este...mayor importancia,
pero, sí la... sí hay.
>>i: Qué bien. ¿De qué sientes más orgullo
en tu vida?
>>s: Yo creo de ser un...un hijo de una persona
o amigo, este...que gente puede decir, no:
mira, este, Benjamín, mira lo que hizo en
su vida, y muy buen muchacho y todo. Porque
ahora en día especialmente aquí hay mucha...mucha
violencia, especialmente en Juárez, hay mucha
violencia, so, es muy fácil decir, ¿sabes
qué? Puedo entrar a vender droga y agarrar
dinero así, dinero fácil, so, yo creo de
no dejarme entrar por esas cosas malas, o
sea no más así en lo bueno y hacer mi vida.
>>i: Qué bien. Uhm...¿en...en qué ha resultado
diferente tu vida de lo que habías imaginado
hasta ahora?
>>s: Pues obviamente no soy abogado, este...pues
yo en mi mentalidad, como te dije de ser abogado
pues iba...cuestión de ir a la escuela mucho
y todo, pero ahorita tengo un associate’s en
lo que hago, este...a lo mejor más tarde,
en la, en el futuro me meto a la universidad otra
vez, a ser ingeniero o lo que sea pues de
mi especialidad, ¿verdad? Pero yo creo que
la diferencia yo creo, no es mucha de todos
modos tengo mi...mi degree, so, no, no es
muy diferente la, mi mente, en lo que tenía
planeado.
>>i: Qué bien. ¿Tú te consideras mexicano-estadounidense,
o solamente mexicano, o tejano, chicano? ¿Tú
cómo te identificas?
>>s: Mexicano-estadounidense, este...pues
lo mexicano porque es de donde aprendí todo
la cultura, estadounidense porque, pues, aquí
vivo y me está dando la oportunidad de todo
lo que tiene aquí Estados Unidos.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebras en tu
familia?
>>s: En mi familia. Mi familia es muy católica,
so, sería como las cuaresmas, las...las quermeses,
que es mucho, pues la cultura más bien, ¿verdad?
Y también, este...como un ejemplo quinceañeras,
y quinceañeras, ah...en inglés que son,
ah...sweet sixteens, muy diferente, también
como lo hacen, so, bodas también igual muy
diferente a las de United States a mexicanas.
>>i: Qué bien. Uhm...¿por qué son importantes
para ti estas tradiciones?
>>s: Porque yo pienso que es lo que te hace,
que hace a la persona, este...si tú estás
enseñado a una cierta cosa, pues esa cierta
cosa te va, tú vas a pensar que eso está
bien, so, en la cultura de México, o mexicano,
te enseña muchas culturas diferentes y muchas
cosas bonitas que te ayudan a ser lo que eres de,
en tu carácter y a hacer advance en la vida.
>>i: Qué bien. ¿Tienes algún platillo mexicano
favorito?
>>s: Y el...el menudo, es el menudo que...especialmente,
no cualquier menudo porque no todos lo hacen
igual, entonces pues yo creo que sería el
de mi mamá, que no...para chuparse los dedos.
>>i: Y de pura curiosidad, ¿con qué comes el
menudo, con...?
>>s: ¿De qué se hace?
>>i: ¿Se come con pan o tortilla o tostadas?
>>s: Pues, fíjate que...una historia que
te voy a contar. Hay muchos modos de comerse la...el
menudo, pues, mi papá, en vez de usar, este
pan blanco usa pan de dulce y normalmente
pues no usas nada de para tomar verdad porque
es también es liquido, pero él se lo toma
con leche, una vez traté eso y mi panza no,
no aguantó, so, hay muchas formas...mucha
gente come diferente el menudo, pero yo creo, yo lo
como con pan blanco y orégano y cebolla.
>>i: Qué rico. ¿Cómo crees que la vida de
los latinos es diferente ahora en comparación
con la época en la que crecieron nuestros
padres?
>>s: Yo creo, ahora es muy, muy fácil la
época de, de como estaba antes. Me acuerdo que
las historias que me contaba mi mamá que
precisamente en la escuela si hacías algo
mal te pegaban, se usaba mucho el...la violen...bueno,
no la violencia, pero mucho, muy estricto
como era antes, yo creo con generaciones que
ya han pasado, pues, yo así pienso yo, yo
pienso si tengo mis hijos, no, pues, no quiero
que pasen por lo mismo que me pasó a mí,
so, no les voy a pegar y así por generación
y generación así se fueron eliminando cosas
que, que ahora viene haciendo ahora que pues...la
juventud
de hoy.
>>i: Qué bien. Eh...¿tú viajas a México?
>>s: Viajo a México, sería no más a Juárez,
a Juárez ahí es donde tengo casi la mayor
parte de la familia de mi mamá y como mi
mamá cuida a mi abuelita, ella le compra
mandado y todo y cada vez que...yo creo que
una vez a la mes nos vamos para allá, visitamos
a la familia y no más para asegurarnos que
todo está bien allá, especialmente como
están las cosas allá, es lo, lo que hacemos.
>>i: Eh...¿la violencia en Juárez ha afectado
uhm...tu habilidad de ir a visitar a tu familia?
>>s: Oh sí, no no más ir a visitar a mi familia,
pero me acuerdo que antes iba, era el lugar
para tener diversión era allá, so ahora
ya no se puede hacer eso, ahora todos se vienen
para acá, para este lado, pero sí para visitar
a gente sí porque antes podías ir tú solo,
cualquier carro, te miraras como te miraras,
ibas, pasabas por Juárez, visitabas a gente,
ibas a donde sea y nadie te decía nada, ahora
porque manejas un carro bonito o tienes ropa
bonita, ya se te hace, dicen: no, es...es
narco...O te paran especialmente allá la corrupción
y te paran no más por pararte como te mires.
>>i: ¿Los policías?
>>s: Los policías, transito. Allá es muy
diferente el proceso de transito, policías
federales y todos están, todos están conectados,
so, tienes que mirar como, como tu apariencia
o como...por donde, tienes que saber por donde
ir en Juárez para que...y antes no, antes
podías como te digo, antes podías ir como
tú quieras...tú quisieras.
>>i: Cuéntame de las cosas que hacías uhm...por
diversión allá en Juárez.
>>s: Allá eran los clubs, este...porque
aquí en El Paso...no puedes entrar a los
clubs que vienen siendo de ¿dieciocho? O tienes
que ser de veintiuno en adelante, ¿no?
>>i: Eh...creo que hay unos que puedes entrar
a los dieciocho, pero no puedes tomar bebidas alcohólicas.
>>s: So, mucha gente tenía dieciocho y se iba a
Juárez y ahí tomaba y ahí sí podía tomar
y acá no, so, más bien sería el...y hay
muchos lugares muy bonitos, muchos, el ambiente
más bien, el ambiente era muy suave.
>>i: Sí. Mmm...Benjamín, ¿cuántos años
tienes?
>>s: Tengo veintitrés.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: Elementary, ¿verdad? Eh...se llama Robert
R. Rojas Elementary.
>>i: Y...ahí tus clases eh...eran...¿de
qué grado a qué grado eran bilingüe y cuando
empezaste solamente el inglés?
>>s: Yo creo, de ahí...yo creo de primero
a cuarto era bilingüe, ya quinto ya puro
en inglés y ya de ahí en adelante era puro
inglés.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: La secundaria la hice en dos lugares,
era en Ernesto, no, en Socorro Middle y luego
abrieron una nueva escuela, so, ahora se llama
Serna ahora y esos fueron los dos.
>>i: Y ahí todas sus clases eran ¿en inglés?
>>s: En inglés.
>>i: Y, ¿dónde hiciste la preparatoria?
>>s: En Socorro High School es donde la hice.
>>i: ¿Y ahí tomaste clases solamente en
inglés?
>>s: Solamente en inglés.
>>i: Durante tu infancia, ¿qué lenguas se
hablaban en tu casa?
>>s: Español, era todo español.
>>i: Y, ¿qué lengua hablabas mayormente
con tu hermana?
>>s: Mi hermana, los dos, eso sí los dos.
Porque yo me...yo pensé, dije: no quiero que
pase lo mismo de estar en bilingüe. Era muy,
muy difícil, so, dije: no pues mientras que
yo le hable en inglés así agarra más el
inglés y así no batalla tanto.
>>i: Okay, ¿tu hermana tuvo clases solamente
en inglés?
>>s: Fíjese que nada más un año tuvo de
bilingüe y ya después de bilingüe ya todo
en inglés.
>>i: Uhm...¿qué lengua hablabas mayormente
con tus compañeros de escuela?
>>s: Compañeros sería el bilingüe, digo
el bilingüe, el Spanglish, sería el Spanglish,
este...en inglés y en español, porque tenía,
tenía amigos mexicanos y amigos que no hablan
español, so, ahí me, me variaba.
>>i: Qué bien. ¿Hoy en día hablas el español
a diario?
>>s: Sí.
>>i: ¿Con quién?
>>s: Este...principalmente con trabajo, este,
mucha gente que...que no habla inglés,
tengo que hablarles en español y mi familia,
mi familia.
>>i: Y, ¿con quién hablas el inglés a diario?
>>s: Eh...con mi patrón, este, con mi patrón
y también igualmente en el trabajo mucha
gente que...que no habla para nada el español
y con ellos me comunico con el inglés, y
también en la casa, este...con mi hermana,
con mi papá como o sea ellos son los únicos
dos que hablan el inglés, mi mamá no, so,
cuando, por eso, por eso tengo, uso mucho
el Spanglish por lo mismo, porque no, no puedo
hablar un solo idioma.
>>i: Qué bien. ¿Te sientes cómodo al hablar
el español?
>>s: Sí, este, en cierta forma sí, pero hay
muchas palabras que, que no sé qué significan
en español, so, pero sí, sí normalmente
sí estoy comfortable hablando.
>>i: Uhm...¿qué cómodo te sientes al escribir
el español?
>>s: Ah, eso sí no, eso para nada no sé,
hay muchas, a como lo escribe mi mamá es
muy diferente a como yo pienso que debe ser,
hay muchos acentos, muchos...formas de escribirlo,
como el inglés, lo dices de cierta forma
y en español es al revés, tienes que escribirlo
al revés y ya ahí me reburujo.
>>i: Sí. Uhm...¿qué cómodo te sientes al
leerlo?
>>s: También no muy...sí lo puedo leer, pero
no, no fluentemente, pero sí lo puedo leer.
>>i: Y, ¿qué cómodo te sientes al hablar,
escribir y leer el inglés?
>>s: Bien, bien, yo creo que se me viene natural
a eso, bien.
>>i: Bien. What would you want to tell someone
who is not from Texas about yourself, your
family, or your community?
>>s: I think especially in El Paso is a pretty
interesting city and there may not be a lot
things to do here, but is the people that make
it special, ah...all I can say is if you want
a good experience come by here and you learn
a lot especially culturalwise, languagewise,
and a lot of beautiful things out here.
>>i: Great. Muchas gracias por la entrevista
Benjamín.
>>s: De nada.
>>i: Adiós.﻿1
00:00:01,930 --> 00:00:07,149
>>i: Muy buenas tardes, estamos aquí con
Arturo, Arturo gracias por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací...nací aquí en El Paso, agosto...el
once de agosto del mil novecientos sesenta y tres.
>>i: ¿Dónde creciste y cómo era?
>>s: Aquí en El Paso, tengo cuarenta y siete años viviendo
aquí y pues tiene sus buenas cosas y sus
malas cosas. Las buenas cosas son de la gente,
de que son muy amables y más, son más calmados
como la estilo de vida, que una ciudad grande.
Y yo creo que eso es lo más bonita de aquí,
de El Paso.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Mi mamá era ama de casa y mi papá era...uhm...pues,
diré watch repair, o reparación de relojes
y ya él hizo eso casi toda su vida.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Eh...mi mamá pues nació en Pasadena,
California, pero ella su...más bien ella creció
en Chihuahua, Juárez. Mi papá nació aquí
en El Paso, pero más bien, creció en Juárez.
Más bien en esta área, por aquí, cerca
de aquí.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Oh...Y me...a ver si me recuerdo, a ver.
Mmm...no, pues...salíamos, me acuerdo cuando salíamos
de la escuela y me juntaba con los niños
de ahí, mis amigos, y jugábamos fútbol,
básquetbol, ahí en la calle y jugábamos así
desde como saliendo de la escuela, como a
las cuatro, cinco y hasta las ocho, nueve de la noche jugábamos.
Entrábamos y mi mamá me hablaba para ir
a cenar. Y ya...estaba suave, esa...esa etapa
de tu vida...de mi vida, pues, estaba suave.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebras con tu
familia?
>>s: Pues sí...pues para Navidad siempre
¿verdad? Mi mamá hacía tamales y mole y
mi papá, pues le gustaba ayudarla, le ayudaba
haciendo cosas también como buñuelos o ayudando
ahí en la cocina. Eh...más bien, en Thanksgiving
también, mi mamá hacía pavo que estaba
muy rico, yeah.
>>i: ¿Dónde vives ahora y cómo es?
>>s: Yo vivo en Socorro, Texas, pero esto ya
es parte de El Paso, es el condado pues de El Paso.
Y es más...uhm... tranquilo acá que...que
viviendo en El Paso porque es tipo rancho
acá, y es más...menos tráfico, menos...menos
gente, yeah. Bueno.
>>i: Vamos a tomar una pausa. Bueno, ¿te
gustaba la escuela?
>>s: Sí, pues como en todo, si tenías...si
tenía un buen maestro me gustaba más, pero
para la mayor parte me tocaban buenos maestros.
Y pues...ah, bueno más bien en high school
ya no me toca...tocó mucha suerte con los maestros
y es cuando, pues...como perdí interés,
un poquito de interés en la escuela, yeah.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Yo pienso que era...un buen estudiante,
no era...uhm...esos que hacen, hablan y...muy
vagos o algo así, haciendo travesuras, ¿no?
Yo era serio, y hacía mi, mi tarea y todo...pero
average, como le dicen más o menos, no era muy
bueno, pero no era de los peores de los...de
la clase.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: ¿De la escuela? Uhm...wow! Esa es buena
pregunta. Pues, yo creo que yo era serio,
no era muy platicador...así, pero sí me
gustaba vacilar. Yo tenía mis amigos y me
gustaba uhm...vacilar con ellos y salir con
ellos a algún lado. Pienso que yo era normal,
no era muy, ¿cómo dicen? El bomb, no era el
bomb del party.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
la primaria?
>>s: ¿Mejores recuerdos?
>>i: O de la secundaria, la high school.
>>s: High school. Wow. Tiempo...there's got
to be watching...no, esta...mírala. No, ¡vete!
Te vas a estar riendo y no me dejas...focus...¿y
qué?...What was the question?
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
la escuela?
>>s: A ver...mmm...eso que...me gustaba jugar
basquetbol, en...me acuerdo que estaba en
el equipo de high school...y me gustaba cuando
íbamos a salir a jugar a otros...otros escuelas
y pues sí, me juntaba con mis amigos, después del
juego y así...hablábamos y vacilábamos
un rato. Eh...¿qué más? Ah...pues salíamos
a los bailes, a veces, con los, con mis amigos a conocer
muchachas un ratito. Eso estaba bonito.
>>i: ¿Cómo crees que la vida...de los latinos
es diferente ahora en comparación con la
época en que crecieron tus padres?
>>s: ¿De ahora? ¿En comparación de mi papá?
Uf, muy diferente. Oh, yeah, pues. Ahora,
son...bueno yo me imagino en el tiempo de
mis papás eran estrictos, no podías contestar a
nada contra tus papás. Eran...no tenían
tantas, ¿cómo diría? Cosas materiales...como...en
los tiempos de mi papá. Era, ¿cómo dicen?
Day to day. Era que comían no más, eh...
ahora tienen, los niños de ahora tienen todo,
tienen chips y hamburguesas, y todo. Eh...muy
diferente. Ya en el tiempo de mi papá,
ya para los diez, once años ya tenían que trabajar,
hacer un...trabajar para ganar dinero y ahora
no. Sí no están en el computer o en...viendo
televisión, pues no, no más haciendo eso,
lo tienen fácil... [Risas] Los niños de ahora. Yeah,
muy diferente que los tiempos de antes.
>>i: ¿Te consideras mexicano-estadounidense,
mexicano, tejano o chicano, o qué te consideras?
>>s: Wow...mmm pensar eso. Pues...uhm...pienso
pues mexicano-americano. Porque mis...mis
papás, como sea, nacieron aquí, pero en ese
tiempo se fueron para atrás, a México, so tenían
mucho. Más bien, su primera lengua era español,
era...en sus...pues sí sus...ah...costumbres eran
muy mexicanos. Y yo nací aquí, y ya como
puedo decir que yo era como el segundo generación
de aquí, de Estados Unidos y ya estoy más
mezclado y.... pues...yo pues yo me pienso que soy
mexicano-americano.
>>i: ¿Cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Pues, pienso que es muy importante, especialmente
aquí, en una ciudad de aquí de...de la frontera
porque vas a encontrar a mucha gente que hablan
español, no puedes decir nada pues no más
voy a hablar inglés. Yo, más bien era, por las
escuelas de aquí de El Paso, so más bien mi
primer idioma es inglés, pero de...por mis
papás es cuando yo aprendí el español y...
es muy importante, yo pienso, porque vas a...pues
sí, vas a
confrontar mucha gente que, de diferente partes
y es algo bonito para aprender y para pues
sí, para conocer más gente, a ayudar más
gente y... y pues...es importante.
>>i: ¿Cuál crees que es la importancia de
ser bilingüe?
>>s: ¿Cuál, cuál? Otra vez regresamos a
eso. Que va a...sí, que vas a conocer más
gente y pues, ayudarlos y...ah...ah... ¿qué
más? Es importante para saber que de donde
viene uno, de su raíces y...¿qué más?
.Y pues, también en los trabajos, yo
pienso como...si eres vendedor y vendes algo
es te va ayudar y te puedes ganar más dinero
así, que...es muy importante. Yes.
>>i: ¿Cómo conociste a tu esposa?
>>s: Ah, canijo, ya tiene mucho. La conocí
por un amigo, mi amigo estaba saliendo con
la hermana de mi esposa y él me invitó una
vez, yo creo me quería como...para ayudarla,
pues sí, él quería estar más apartado
con...con la hermana, ¿verdad? Y fuimos a...
¿adónde fuimos la primera vez? Pues como
un...como un drive-in, pero allí vendían
ah...bebidas y te puedes estar ahí sentado
y...bien de cuentas él ya no quiso salir
con la...con la hermana, o sea ahora mi cuñada
pues y yo ahí empecé con...a salir con mi
esposa, Lucy y, después de tiempo salíamos
y ahí empezamos a hablarnos y uhm...y ya salimos
como casi dos años con ella y ya después
de los dos años, nos casamos.
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: Oh es, es muy buena pregunta. Pues yo
pienso, ¿cómo le digo? Que le vi que era muy madura, muy uhm...responsable,
ah...era muy trabajadora y...sentí que era
muy cariñosa conmigo y todo eso me gustó
de ella y creo que con eso me ganó. [Risas]
>>i: Qué bien. ¿Cómo le propusiste matrimonio?
>>s: Wow, déjame...déjame ver si me recuerdo.
Nada más empezamos a hablar y pues ya estábamos,
como te digo, ya teníamos dos años saliendo
y nada más...ah...empezamos a decir que si
ya era tiempo para casarnos porque ya tenía
veintitrés años y ella tenía...no...tenía veintisiete y
pienso que era ya el paso que teníamos que
dar y, como le digo, nos queríamos mucho,
so, no lo pensamos mucho y nos casamos después
de dos años de salir.
>>i: Qué bien. ¿Tienes alguna historia favorita
acerca de tu relación o acerca de tu pareja?
19:04 (3/21/2013)
>>s: A ver...tengo un...déjame ver. Mmm...ah,
me acuerdo una vez que le llevé a, a Ruidoso,
a las montañas pues y...por todo...yo no
sabía, pero tenía mucho miedo de los osos
y me acuerdo, pues, que estábamos en la cabaña
y estábamos y...nos fuimos a dormir y de
repente Lucy fue a traer unos, ¿qué eran?
Pues sí los fierros, de esos para la chimenea,
y los agarró y los trajo ahí cerca de la cama y le pregunté:
¿para qué es eso? Y me dijo: pues si se
mete un oso aquí le damos un fregadazo con
esto. Okay. Está bien. Le dije: pues estamos
adentro de un cabaño no creo que se meta
el oso. Pero ella tenía esa fobia de los animales,
y ya, estaba funny eso.
>>i: Qué chistoso. ¿Cuál es tu trabajo
y cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: Pues trabajo ahorita en para Dish, es
una...esa compañía de los satélites y...uhm...pues
ya tengo, voy para nueve años ahí, y más, entré que
era warehouse, la bodega. Ahí empecé y después
de tiempo me cambiaron a...que le dicen tester
que es nada más, estar chequeando y revisando
los recibidores, a ver si tienen buena...mmm...
video y sonido y nada más hago eso y los
mando ah...los mando para las casas otra vez,
pero eso ya no me toca mucho ya. Nada más
estoy revisando los recibidores.
>>i: ¿Te agrada tu trabajo?
>>s: Parece está muy aburrido, pero...ah...como
todo tiene sus buenas cosas. Regresamos de
eso que...he conocido mucha gente ahí y la gente hace, le hace
suave el trabajo, eso está...como te digo, es muy aburrido
el trabajo, pero uhm...la gente de ahí, mis
amigos, la hace...pues suave, se pasa el
tiempo pues, yeah, está suave.
>>i: ¿En qué pensabas que trabajaría al
crecer?
>>s: Muy buena pregunta. Mmm...como te digo,
yo cuando estaba chiquito yo pensé que podía
ser un basketball player, pero no. Desafortunadamente
no tenía el talento. Uhm...pero siempre soñaba
o sea, yo quiero como más...los chiq...niños
que si podía ser un deportista en algo. O
fútbol americano me gusta, yo pensaba que,
jugar eso también, pero...
>>i: ¿Deportista?
>>s: Aha, deportista.
>>i: Qué bien. ¿Qué lecciones te ha enseñado
la vida laboral?
>>s: Mmm...ah...como estaba diciendo, como
si está...¿cómo te diré? Eso, tienes que...
saber cómo ganar a la gente, a tus amigos
porque siempre va a haber una persona quien
te me...que te toca, que está medio, ¿cómo
dicen? Pesado, entonces que tienes que buscar
un modo para, a ganarlo o, simplemente, puedes
vivir con esa tipo de personas. Eh...yo creo.
Cuando yo estaba joven, yo no, no sabía eso,
pero ya...ya más grande ya, ojalá que ya
estoy aprendiendo más eso y...y...pues sí
eso. Ganar ese tipo de personas con palabras
no con, averiguando con ellos.
>>i: Pues sí. Si pudieras elegir cualquier
trabajo ahora, ¿qué harías y por qué?
>>s: Muy buena pregunta. Bueno...mmm...pues...me
gustaría ser...meterme en la política y
hacerme algo de...un trabajo que así pueda
ayudar a la gente, a pasar leyes que sí puedes
ayudar a la gente, uhm...¿qué más? O un
abogado también puede ser, un abogado que
es bueno, que puede ayudar a la gente que...sí,
que tiene problemas con...uhm...la ley o con...la
justicia porque hay mucho injusticia en este
mundo, pero si pudiera estar en un trabajo
así, que, ayudar a la gente, sería suave.
>>i: Qué bonito. Uhm...¿tienes alguna historia
favorita de tu vida laboral?
>>s: Hay muchas, pero no me acuerdo...uhm...hay
una...uhm...a ver...¿qué estaba chistoso?
¿O cómo que así...? Sí. Ah, chi...no, me acuerdo
una vez, nada más, y en esto estaba ayudando
a un, un plomero. Una vez fuimos a una casa y
me iba a subir a la...al techo. Y yo tenía
una escalera eh...de repente, me sale un
perrote, de esos Doberman y cuando volteé,
pues sí me asusté y no me fijé y me fui
para atrás, todavía estaba caminando, ¿verdad?
Y me fui para atrás y me caí con la escalera y todo arriba de
otra persona. Otra persona estaba ahí riendo
de mí y, no estaba bravo el perro, pero sí
me asustó porque era un perrote grande. Estaba
chistoso eso, no para mí, pero para el otro
sí.
>>i: [Risas] ¡Ay qué chistoso! ¿Quién
fue la persona más importante en tu vida
y qué me puedes contar acerca de él o de
ella?
>>s: La más importante. Hay dos, pero ahorita...
mi papá es uno de los que me enseñó a...
portarse uno y...ser un buen hombre, no de...así
que uno tiene que trabajar para ganar la vida,
y ser honesto. Y la otra era mi mamá que
era muy...ah...suave conmigo, muy...me enseñaba
cómo amar y...y hacer cosas en...en la casa.
A ella le gustaba, más bien, hacer cosas,
como pintar y arreglar la casa. Y eso...me
enseñaron que era muy importante.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Oh, eso está fácil. Mi familia, mis
tres hijos que ya están grandes, ya están...ya
están en...ah...agarrando su camino en la
vida. Uno ya salió del college y otro...mi
hijo que ya empezó college y está en la...en
la National Guard en...y mi chiquilla también
ya va a ser su último año en high school, que,
es muy inteligente. Ojalá que ella siga en
eso de la escuela, ojalá que vaya a colegio
y termina, y ya.
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que...de lo que habías imaginado?
>>s: Uhm...pues eh...no, no hay mucho. Eso,
cuando tenía quince, dieciséis años yo pensé que me
iba a casar y...y tener mi familia y todo.
Eso sí que...me logré a tener una casa también
que es...algo para mí que era...ah...uhm...
importante, ¿cómo dicen? Ser un dueño de
la...de mi casa y eso es el sueño americano
y logré, y pero ¿qué era la pregunta? Me salí
de la...
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: Okay, eso...pues es...no, puede ser que...uhm...no...¿cómo
lo...? No puedo contestar...eh...me pusiste uno
medio...medio difícil, déjame pensar.
>>i: Tómate tu tiempo
>>s: Pues...nada...todo me ha salido, más
o menos, claro como uno no dice: ah pudiera
tener un carro nuevo. Pero no, no creo que
eso sea muy importante...tener más dinero,
pero no, no me salió eso tampoco, so.
>>i: ¿Te arrepientes de algo?
>>s: Ah...ahora eso que no seguí en la escuela,
que no fui a colegio, pero son cosas que
si te toca te toca. En mis tiempos no había
mucho. Como, nada más había dos opciones,
eran si saliendo de high school, si entrabas
al army o entrabas a...a trabajar y trabajabas
para ir al colegio, para ganar dinero, pues
de mi casa, pues. En...en mi caso, pues...mis
papás no tenían dinero para mandarme al...al
colegio y el army pues no...para míi no...no
me llamó a mí...mi atención, so, esa no
era una opción. So, me metí a trabajar y
por eso ya, después del colegio se fue haciendo
más y más un sueño, no más y no...ya
no. Ya no fui.
>>i: ¿Cuál fue tu primer trabajo?
>>s: Mi primer trabajo, uf, pues yo tenía
dieciséis años y trabajé en que era El Paso Diablos,
un equipo de aquí de béisbol y yo...pues
no paraba nada más, enseñaba donde paraban
en el estacionamiento, les decía: para allá,
para acá. Y lo hacía cuando estaban aquí
en, aquí en El Paso porque a veces se salían a otras
ciudades, pero yo trabajaba aquí. Era un part-time
job, era como eh...temporal, trabajaba como
unos cincuenta a veces. Era...era cuando estaba ya
en mi junior year y me puse a hacer eso,
ganar un poquito de dinero.
>>i: ¿Cuál fue tu favorito trabajo?
>>s: ¿Mi favorito trabajo? Mmm...era...pues
es muy difícil. Pues a ver si me acuerdo
de un...era trabajaba como te digo, trabajaba
más bien de warehouse y era un warehouse
que me acuerdo que estaba ahí por el aeropuerto,
y ahí eran puro...mis amigos eran puro...puro vacilar
ahí con ellos...era ahí muy, un ambiente muy
suave, era...sí...chistosito, era puro...
Pero sí hacíamos el trabajo, y sacábamos
el trabajo, pero era un ambiente medio...estaba
suave, no era tan, tanto estrés por decirlo.
>>i: ¿Era más divertido?
>>s: Aha, muy divertido. Se iban los,
ocho horas ahí como si nada.
>>i: Qué bien. ¿Cuál fue el momento más
feliz de tu vida?
>>s: Cuando nació mi primera hija, era...creo
que era catorce de diciembre en mil novecientos...¿qué? ¿Ochenta y siete? Yeah.
Ahí nació mi primer hija, estaba muy happy,
muy orgulloso que era papá, y yeah, very
nice.
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado ser
papá?
>>s: Uf, hay muchos, que...tienes que tener
mucha paciencia y tienes que estar siempre
pendiente de ellos, como están, a ver si
necesitan algo. Pero más que todo necesitas
tener mucho amor para...y sí, siempre estar
listo para ayudarlos, ser más responsable
pues en todo.
>>i: ¿Han habido ocasiones en las
que te has sentido avergonzado de hablar español
o inglés?
>>s: Mmm...no, no pues...no que yo me
recuerdo no...porque...yo pienso, mi modo
de pensar es que si tú sabes dos idiomas,
yo pienso que eres más inteligente que el
que no más sabe hablar uno...eh...¿por
qué te va a dar vergüenza? O, yeah, yo no...a
mí nunca me ha tocado eso. Uhm...no sé. No
sé si a otra gente ha sentido eso, pero yo
nunca. Para mí, una persona que sabe tres o
cuatro idiomas es una persona que es...muy inteligente.
>>i: ¿Has escuchado las palabras pocho o Spanglish
y qué significan para ti?
>>s: No sí, eso es...más bien, como aquí
en el Paso en toda la frontera, no...esa...esa...que...pues
sí, que la idioma ya...ya está cambiando
de español porque, por decir, mis...mi mamá
hablaba muy bien el español y...y ya que
yo aprendí es más...más pocho, más ah...¿cómo
dicen? Spanglish, porque es una mezcla de
los dos, de inglés y del español y eso hoy...
va a pasar, tenía que pasar eso, ¿verdad?
>>i: Entonces ¿has escuchado a personas que
mezclan los dos idiomas? Y ah...¿qué opinas?
Y ¿lo haces tú a veces?
>>s: No, sí, oh, yeah, yo pienso que uno
lo hace sin querer porque ya eso, te digo,
ya hablando con tus amigos o allí en la escuela
vas a aprender y eso y, pues no, yo no pienso
nada mal de eso. Es...uhm...pues...mi mamá
se enojaba, pero es que ella era muy ah...ah...
mexicana, ella así aprendió muy bien el
español y...pero yo no, mi papá también
es...hablaba también pocho ah...pero eso,
pues aquí...yo pienso eso que es porque uno
crece aquí en la frontera, eso va, va a pasar.
>>i: ¿Cuántos años tienes?
>>s: Yo cumplí cuarenta y ocho años
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: Aquí en El Paso, en Badler High School
en mil novecientos ochenta y uno.
>>i: Esa era la...
>>s: Oh, no, I'm sorry! Esa era la secundaria,
la primaria era en Branch Land...Branch Land
Hills aquí en El Paso en el setenta y...¿qué
era? Setenta y siete.
>>i: ¿Y ahí se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s: Allá era puro en inglés, allí no había
bilingual en ese tiempo, en ese tiempo era
puro inglés que te enseñaban.
>>i: Y en la secundaria ¿se impartían las
clases en inglés o en español?
>>s: Nada más en el inglés, no había bilingual
en esos tiempos.
>>i: Durante tu infancia ¿qué lenguas se
hablaban en tu casa?
>>s: En la casa, con mis papás hablaba español
y con mis hermanos...me...hablábamos inglés,
pocho también.
>>i: ¿Y qué tal con tus compañeros
de la escuela?
>>s: Pues...ya pues, casi los amigos que yo
tenía hablaban puro inglés, pero yo sí teníamos...ah...yo
tenía conocidos que hablaban en español
también.
>>i: ¿Hoy en día hablas español a diario
y con quién?
>>s: Con mi esposa hablo ah...español y hay
unos en el trabajo que yo tengo que, ¿verdad?
Más bien su...me...hablo con ellos en español.
>>i: ¿Hoy en día hablas inglés a diario
y con quién?
>>s: Sí, con mi esposa y con mis...compañeros
del trabajo, hay unos que hablan puro español
y mi esposa pues...ella es de Juárez, so ella
habla puro español.
>>i: ¿Y el inglés con quién lo hablas?
>>s: El inglés hablo...con mis hijos aquí
en la...en la casa y hay unos del work, del
trabajo que hablan puro...puro inglés.
>>i: ¿Te sientes cómodo al hablar el español
y qué tal escribirlo y leerlo?
>>s: No, pues oiga, más bien, puedo hablarlo
y lo entiendo bien, lo entiendo más
que lo puedo hablar, pero escribir no puedo
escribir, sí puedo leer poquito, pero leer...escribir,
no, nunca...nunca me enseñaron.
>>i: ¿Te sientes cómodo al hablar inglés
y qué tal escribirlo y leerlo?
>>s: Pues sí, en inglés pienso...hablo
bien, a veces mi accento es medio...¿cómo
dicen? Marcado en ah...español, ¿no? Pero
lo puedo leer y escribir bien. Pues, hice
high school aquí.
>>i: What would you want to tell someone
who is not from Texas about yourself, your
family, or your community?
>>s: How? ¿En este...en inglés? Okay. Uhm...just...here
in Texas, El Paso where ah...people there are like
to have good relationships with our neighbors,
our family is a very important part of our...of
our lives and, what else? We like to be just
getting along with our family, have a stable
job and that's about it, really, I guess we're
about the same as anywhere else in United
States, yeah.
>>i: Okay. Pues muchas gracias Arturo.
>>s: De nada.
>>i: Hasta luego.
>>s: Bye bye.﻿1
00:00:02,180 --> 00:00:09,180
>>s: Buenas tardes. Hoy es el veinte y ocho de julio
del dos mil once. Mi nombre es Paul...y yo nací
en Waco, Texas, mil novecientos cincuenta y dos. Lo cual quiere decir
que tengo cincuenta y nueve años y poquito más. Nací en
Waco, Texas. Y ahora vivo o resido en Irving,
Texas, aquí cerca de mi amiga Vania.
>>i: Gracias, Paul. ¿Ahora nos puede platicar
de su niñez?
>>s: Claro que sí. Claro, el día que nací
no recuer...no lo recuerdo muy bien. Pero
ah...lo...tengo ciertos momentos en mi niñez
que recuerdo. Uno de ellos ah...fue cuando
ah...mi...mi papá nos cambió a...bueno
mi papá vivió en muchos lugares porque él
era predicador. Así que vivimos primero cuando
yo nací en Waco, luego fuimos a Red Wood
City, California, allí vivimos como un año.
Y precisamente yo me tomé...me tomaron fotos
en un...un estudio de fotografía y según
lo que he visto, fui el bebé de la semana
por lo guapo que yo era. Supuestamente. Ah...entonces
de allí nos cambiamos a...a Texas otra vez,
aquí a Stephenville, a otro lugar que se
llama...ya se me olvidó el nombre, cerca
de Stephenville en donde nació mi hermana
y casi se muere...hasta que le encontraron
que lo que necesitaba era leche de cabra.
Y eso la hizo mejorar y así no murió porque
estaba muy seriamente grave mi hermanita.
Luego nos cambiamos a otro lugar que se llama...
Las Vegas, New Mexico, no Las Vegas, Nevada.
Un pueblo chiquito. Y el mejor recuerdo que
tengo de ahí es que me caí al ir subiendo
las escaleras de mi casa y me pegué en el
labio inferior tan fuerte que todavía tengo
una...una bola allí hinchado, no hinchado
no, pero está levantado el labio por cuestión
de no nada más fue ese golpe, me golpeé,
me seguí cayendo, pegando allí, no sé tal
vez porque es el lugar más cercano al piso
cuando uno se cae, pero allí me pegué varias
veces. Recuerdo eso. Entonces ah...nos cambiamos
a Dallas, allí nació mi otra hermanita.
Y...a los seis años yo estuve en un kínder
cristiano. Aquí en Dallas, mi papá era un
maestro allí y estaba él siendo entrenado
para ser un trabajador cristiano. No se oye.
¿Ya? Y ahí a los seis años, ahí mi maestra
de esta escuelita, de esta clase, me habló
de Jesucristo y allí fue cuando yo recibí
a Cristo como mi Salvador. Sucede que después
de unos meses ese mismo año antes de que
terminara el año cincuenta y ocho, mi papá y mi mamá
con cuatro...¿cuatro? Sí, cuatro hijos,
un hijo y tres hijas, nos cambiamos, nos mudamos
a Guadalajara, Jalisco, México. Y allí ah...residimos
como tres años. Allí nacieron dos hermanos
míos. Los cuales aún viven. Uno vive en
Houston. El otro vive en North Carolina. Así
que son gringos y mexicanos. Bueno ya no lo
son porque tuvieron que decidir o más bien
elegir cuál era la ciudadanía que iban a
tener. Entonces tuvieron que elegir ser americanos
por lo obvio. ¿Muy bien? Y luego después
de tres años...allí estudié en la escuela,
una escuela americana el primer año,
en la cual daban clases allí en inglés y
en español. Mitad y mitad, algo así. Después
mi papá por tener pocos fondos, pocos recursos
nos inscribió en una escuela privada mexicana
un poco ya que costaba menos dinero que se
llamaba la escuela Cristóbal Colón. Así
que allí estudié mi segundo año. Todo era
en español. Ya por andar con tantos muchachitos,
tantos niños en la escuela y en la calle
jugando aprendí español de tal manera que en
el segundo grado ya era puro español. Ah...esto
es lo que siempre me ha ah...me ha dado la
idea y confirmado de que un niño pequeño de ya
sea de seis años para abajo o siete u ocho tal vez
puede aprender cualquier idioma sin esfuerzo
porque yo no recuerdo haber hecho ningún
esfuerzo en aprender español. Simplemente
lo aprendí por estar en el ambiente. Como
dicen, por sumersión o inmersión, tal vez
la mejor palabra. Total después de eso nos
cambiamos a otro...a otro pueblo allí cerca
en Guadalajara mismo, se llamaba
la...la ciudad se llamaba Zapopan y allí
asistí a una escuela, tercer grado, bien
antigua la escuela. Menos recursos mi papá
tenía todavía. Así que era pues una escuela...ah...como
pública. No era nada privada. Pero sin embargo,
buena educación. Allí aprendí muchas cosas.
Y...ah...vivíamos en la ciudad, allí en
Zapopan, en dos casas nuevas con muchas personas
porque mi papá para estas alturas ya había
comenzado ah...una...un orfanatorio. Le habían
caído dos huérfanos de Nayarit, y dos muchachos
de acá, tres acá, uno aquí. De repente
ya tenía, no sé, tal vez quince o veinte muchachos
que cuidaba aparte de los seis que tenían...que
habían...que tenía mi papá por...eh...con
mi mamá. Entonces, ah...ahí vivimos con
otra familia americana. Lo más destacable,
lo que más resalta en mi estancia en Zapopan
es que...no lo va a creer...pero casi me
muero. Y lo digo en serio. Ahí en esta casa,
aunque moderna, no tenía escape para los
gases el calentador de agua. Estaba precisamente
montado en el baño mismo arriba de un gabinete,
y los gases yo creo se suponía que la ventana
debería haber...de estar siempre abierta.
Sin embargo, por el frío o que se yo, no
se mantuvo abierta la ventana ese día. Yo
tenía nueve años. Me metí a bañarme y pues
acabé de bañarme, pero empecé a marearme
muy, muy feo y entonces me arrastré hacia
la puerta. Yo a los nueve años supuse que a lo
mejor tenía que, que a lo
mejor esa era la causa, pero no alcancé creo
yo [Inaudible] Y lo que pasó pues,
ahí fue donde se me empezó a salir la vida.
Porque yo me desmayé y los gases estaban
en el baño. Lo...lo que me salvó fue que mi,
las muchachas mismas, que mis hermanas y las
que vivían allí que estaban en el orfanatorio,
querían usar el baño y toque y toque y toque,
grite y grite, y pues yo no salía. Entonces
mi madre se asustó. Mi padre que había salido
con el otro amigo que estaba, habían venido
a Guadalajara mismo, a la ciudad. Se quedó
un amigo que recientemente la noche anterior
había llegado de Bay Town, que se llamaba Brown,
Mr. Brown. Él era un ah...chofer de un camión
y lo que hacía era remolcar casas móviles,
mobile homes, para la gente y los montaba.
Entonces él vino porque conocía, no me acuerdo
si mi papá o al otro amigo, y este...acababa
de llegar. El decidió no irse con mi papá.
Entonces era el único varón digamos que tenía capacidad
de montar paredes o qué sé yo tumbar puertas.
Entonces se atrevió a subir por la barda
de concreto o de bloques, y luego por una
viga de concreto que atravesaba que precisamente
iba al baño mismo. Entonces, con una navaja
o algo pesado quebró el vidrio y es cuando
él supo lo que sospechaba todo el tiempo.
Que estaba lleno de gases ese cuarto. Entonces
se bajó, y agarró su hacha o su pico que
traía, creo que era un pico y tumbó la puerta
como pudo y allí estaba yo tirado en el suelo,
muy, muy, muy mal. Morado desde la cabeza,
desde el cuello hasta los pies. Nada más
me quedaba poca vida dice la enfermera que
trabajaba con mi mamá. Así que entre ella
que ella por ser enfermera conocía como dar primeros
auxilios y el amigo este que vino de Estados
Unidos. Él tenía un tanque de oxígeno.
Así que entre el tanque...y de boca a boca
que me estaban dando empecé a revivir porque
la enfermera le dijo a mi mamá: este muchacho
no va a revivir. Estaba muy...ella no pensaba que yo iba
a revivir. Estaba yo bien ido, bien desmayado.
Pero gracias a Dios, que entre el esfuerzo
de las dos y pues la misericordia de Dios reviví
y luego, luego sentí pena porque yo dije: yo
no tengo ropa. Me habían tapado, pero yo
sabía que algo estaba mal. Sabía que no
tenía mi ropa, pero tapadito por supuesto.
Entonces mi mamá ya sabía que estaba bien
porque luego, luego me dio pena. Esa fue una
de las cosas más ah...que más recuerdo de
esa casa aparte de que mi hermana, que le
decíamos Sandy, un año y medio mayor que
yo, ella también allí sufrió un accidente.
Íbamos a ir a un campamento de jóvenes y
por la prisa salió del segundo piso todo por los... [Inaudible]
Por los escalones de concreto.
Mi pobre hermana de pura boca. Se fue...se
rompió un montón de dientes, y ay pobrecita.
Golpeadita por todos lados. Pero claro no
se murió, sino que nada más toda golpeadota.
Pero gracias a Dios que está sana por lo
menos. Esas fueron cosas que...no muy placenteras,
pero son los recuerdos de niño, ¿no? Entonces
ah...otra cosa que recuerdo de esa área
de Zapopan es que ahí en la carretera que
estaba como a medio kilómetro de mi casa,
esa carretera la habían construido, dicen,
más que nada para la peregrinación de Guadalajara
a Zapopan de esa muñequita que le llaman
la Virgen de Zapopan. Así que cada octubre
había una peregrinación grandísima, por
supuesto, toda la carretera creo que eran
doce carriles si recuerdo bien. No había carros,
nada más bueno la carroza en la que iba la
muñeca y toda la gente...la demás gente
y ni siquiera ese carro estaba en marcha, sino
que lo jalaban con...con sogas. Los hombres
que indicados no sé cómo los escogerían,
pero era jalado y la gente de a miles y de
a miles, y de a miles llenaban toda carretera. Unos a pie,
unos de rodillas bebiendo agua ardiente o
que se yo para poder aguantar porque estaban
sangrando sus rodillas de tanto que andaban.
Imagínese de rodillas en el pavimento. Eso
ah...debe causar dolor y sangre así que unos
se aguantaban con el...un licor de una marca
o de otra. Eso fue una cosa que recuerdo allí.
Ah...Guadalajara en sí era una ciudad bonita,
un clima muy agradable. En aquel entonces,
Guadalajara...estamos hablando del cincuenta y ocho, cincuenta y nueve,
sesenta y sesenta y uno, yo creo que no tenía...tenía poco
más de un millón de habitantes. Creo que
ahora tiene...ahora ya tiene cinco o algo
así. Ha crecido mucho. Ah...deja ver...y pues allí mi hermana aprendió a
tocar el...el acordeón me acuerdo. Ahí conocimos
muchos amigos. Ah, mi...ah, otra cosa que
me pasó en Guadalajara, me, apenas me acordé.
Justo llegando yo a Guadalajara, semanas,
semanitas, estábamos hospedándonos con un,
otro misionero cristiano...un señor cristiano
ah...que también era piloto. Pues ahí a
un lado de la casa estaban haciendo un tipo
de...desarrollo del ayuntamiento, haciendo
zanjas y poniendo tuberías de concreto creo.
Para ese ayuntamiento, para el desarrollo
ese. Y pues los niños, usted sabe cuando
vemos zanjas, todos los niños ah...les gusta...
a ver si pueden brincar de un lado a otro.
Por supuesto, sin caerse a la zanja. Pues
lo procuré y no me acuerdo si lo logré varias
veces, pero el punto es que en cierto momento
no logré y caí dentro de la zanja y me quebré
el brazo derecho con el cual escribía...y
ahora escribo todavía. Así que mi amigo,
el amigo de mi papá, me llevó en brazos
al hospital méxico-americano. Ah...que estaba
cerca, quedaba cerca y allí me enyesaron
la mano, el brazo derecho. Así que ahora
tuve que seguir en la escuela con la mano
izquierda así que en cierta forma allí aprendí
a escribir con la mano izquierda. No exactamente
igual que mi mano derecha, pero algo...y a
tirar la pelota hasta cierto punto con la
izquierda. Todavía tengo cierta capacidad.
Cositas que pasan con los niños por andar
de...que de experimentando cosas. Ah, déjame
ver, ¿qué otra cosa importante en mi vida?
Bueno de allí nos fuimos por, por...se imaginan,
Guadalajara por ser ciudad grande la vida
era muy, más cara allí que en otros lados. Esas
casas de renta eran bastante caras. Entonces
mi papá decidió que deberíamos cambiarnos
al norte de México y se fue con...no me
acuerdo con quien pero con otros amigos. Investigaron
un poco allá cerca de Monterrey y yo no sé
cómo dieron, pero encontraron un lugar en
las afueras de Saltillo, Coahuila. Que...a, a
propósito dice la Cámara de Comercio, le
ha puesto como nombre a la ciudad de Saltillo:
ciudad del aire acondicionado. Porque en verdad
es...es bonito el clima allí. Es parecido
a...a Denver, Colorado en cuanto a su altura.
Como cinco mil pies y pico sobre el nivel del
mar. En la noche hace friito, uno se tiene
que tapar. En el día puede hacer calor, pero
no exagerado. En cambio, como a...ochenta y cinco kilómetros, cincuenta
millas o que se yo de ahí, está Monterrey
que es mucho, mucho más caluroso y está
tan cerquita porque pues Saltillo está entre
las montañas, uno tiene que subir la sierra.
Así que Monterrey por más grande que sea,
uno no lo aguanta. Saltillo es mucho más
bonito. Total que mi papá decidió comprar
un terrenito de siete acres, no recuerdo cómo
se cambia eso a hectáreas. Pero dos o tres hectáreas
a lo mucho...pero un rancho, rancho, que
rancho...en las afueras de Saltillo que era
un trigal, a wheat field. Donde uno riega
con la pura acequia de agua que corre de un
ojo de agua por todos esos pueblitos. Uno
paga poquito y te toca el agua de alguien ahí con...
[Inaudible] Ya, tienes que...en esta, en este
rancho la gente riega sus tierras, su trigo,
su maíz, lo que siembra, siembra, lo riegan con agua
que corre en las acequias y tiene uno que
usar el azadón para cerrar aquí, abrir acá
y ciertas horas pasan, inundas tus tierras,
cierras, abres y sigue el que sigue, el que
el vecino o el que haya pagado para el agua
de esas horas que siguen. Así que ahí mi
papá compró, por ochocientos dólares se compró
ese terrenito. No había luz. No había un
pozo de agua. Era un sólo trigal. Pero poco
a poco después de...mi papá encontrara
a un señor que le encontró el mejor lugar
usando el método antiguo...eh...dos varitas.
Le dijo: aquí es en donde usted puede hacer
un pozo. Le va a salir el agua. Aquí es el mejor
lugar. Entonces escarbó...y mi papá contrató
a personas que le escarbaran para este pozo.
Usaron ah...pico, pala. Usaban...yo estaba
ahí un poco, ayudé un poco, pero ah...no
mucho. Usaban dinamita, porque era piedra,
cascajo como dicen allá en Saltillo. Muy
duro. Al fin encontraron agua y siguieron
escarbando para que hubiera más...entonces
ah...ahí empezamos nosotros a usar esa agua
para beber, etcétera. Y mi papá empezó
a construir casas para el orfanatorio. Y construimos
una. La primera...y tan pronto estuvo casi
terminada nos cambiamos los cuarenta para esa casa.
cuarenta, claro, niños pequeños de tres años
para arriba, hasta mi papá y mi madre, toda
la familia. Éramos cuarenta los que estábamos
allí. Allí dormíamos bien, bien apretaditos,
las mesas las poníamos una arriba de la otra.
Las que estaban en el comedor, para que hubiera
espacio para dormir. Y hasta que construimos
la segunda, entonces nos dividimos, no me
acuerdo exactamente cómo, pero tal vez mujeres
y hombres así hasta que construimos tres
casas y luego un dormitorio de dos pisos.
Un comedor ah...pequeño y luego después
un comedor más grande y luego una alberca
y luego la barda alrededor de la alberca.
Nos tocó mucho, mucho escarbar a mí y a
mis hermanos y a los que estaban en el orfanatorio.
Mi papá creía que era necesario uno estar
ocupado haciendo algo. Entonces eso me...de
ayudó, me enseñó a trabajar mi papá duro,
y al fin los viernes nos pagaba según las
horas que uno trabajaba. En cuanto a la escuela,
pues...eh...allí en este rancho no había
ni cuarto ni quinto ni sexto, así que tuve
que caminar como dos...como tres kilómetros por la mañana
para llegar allá y luego regresar al mediodía
y luego a las doce mediodía otra vez a
la escuela y luego en la tarde a las cuatro y media
otra vez a casa. Así que caminábamos, ¿qué?
Diez, doce kilómetros diarios para ir a la escuela. A
veces íbamos en bicicleta en el sexto grado
me compré una moto de Estados Unidos, pero
corrientita, Cushman. No muy buena, pero de
vez en cuando me llevaba mi moto allá a...a
este pueblito que se llamaba La Libertad,
Coahuila. Cerca de La Ibernia y cerca de La
Aurora y cerca de...ah...ya se me olvidó
el otro pueblo más allá, de donde era el
presidente en años futuros, Arteaga. Artega,
o el gobernador sería tal vez. Total allí
estaba en una escuela y no era de las mejores
tampoco. Era una escuela rural federal que
se llamaba Benito Juárez. Un cuarto por grado,
un maestro por grado. Nada más había un
maestro creo que tenía carro y los demás
venían en el autobús. Había un foquito
en cada...en cada aula, o cuarto como le
llamen. No había baño. Más bien íbamos
al arroyo que estaba allí a dos cuadritas
o qué sé yo. Uhm...mejor preferíamos ir al
arroyo. Así que era rural. Ah...no había
donde...fuente de agua. No había un bebedero
de agua allí. Tenías que traer tu propia
agua o qué sé yo. Todavía recuerdo que me tocó comer
comida que había sido, ah...no sé si...yo
creo que regalada por la...no sé si sea la...¿qué
será? La asociación esa, no me acuerdo, pero
era de Estados Unidos. Daban leche, de esa...de
un tipo de leche en pomitos, empaquetada...que tenía, que
venía media sellada no era leche de vaca
local y otras cositas que nos daban para desayunar.
Así que era interesante eso. Pero, allí allí estuve
tres años hasta que me gradué en sexto y como
lo sabrán algunos, tal vez unos lo saben,
y en aquel entonces cuando uno se graduaba
del sexto grado era como graduarse de...de
la prepa, o a veces de la universidad porque
era tal vez el estudio máximo que alcanzaban
muchos. Por...por la pobreza, etcétera. Por
vivir lejos de la ciudad donde había secundaria.
Así que yo no creo ni en ninguna otra graduación
me vestí tan bién. Llevé traje, guantes
blancos, para saludar al director y al director
de las escuelas del área. El presidente no
vino, claro, pero era director de la escuela...de
las escuelas de esa área. Así que era una
gran fiesta, una gran celebración como si
hubiera...nos hubiésemos recibido de doctores,
de médicos o qué sé yo. Pero pues es que
muchos es todo lo que estudiaron. Gracias
a Dios que yo alcancé a seguir estudiando.
Ah...entonces me fui a la ciudad, a la secundaria.
A estudiar a una secundaria que se llamaba
la secundaria del estado que estaba enfrente
de la Alameda en el centro de Saltillo. Ah...en, Saltillo
en aquel entonces solamente tenía como doscientos mil
habitantes. Creo que ahora ya lleva, no sé
si tal vez cerca del millón. Como que mucha
gente lo descubrió, descubrió esa ciudad
porque ahora vive mucha gente allí. Es la
ciudad de los sarapes. No sé si todavía
sea famosa por eso. Pero aquí en Estados
Unidos venden tile, que se llama Saltillo
tile. Supongo que de allí provino. Mi papá
precisamente ahí a ver, tenía dos lugares, tres, tres lugares
favoritos a los cuales llevaba a sus ah...visitantes,
los que venían de Estados Unidos para visitarlo.
Muchos americanos venían a ese rancho, yo
no sé, muchos se perdían y al fin daban.
Pero al fin el pueblo, ese ranchito donde
vivíamos, que era Los González, la gente
se impuso ya cuando veían un carro con americanos
ya los dirigían: para allá, para allá, para allá vive
el gringo. Allá es, allá es. Teníamos una
torre allí en la entrada que decía el Ranchito
del Rey. Era un ranchito y para mi papá el
rey era pues Jesucristo. Así que era el Ranchito
del Rey. Eso decía. Ah...entonces ah...en esa
secundaria...ah, pero no fue fácil entrar a la secundaria.
El peor temor que tuve desde que nací yo
creo porque hasta ese momento de entrar en el
primero de secundaria que es el séptimo que
en inglés, seventh grade en Estados Unidos,
fue que tuve que pasar una prueba para ver
si me aceptaba la escuela, la secundaria del
estado. Aquí en Estados Unidos no tienes
que pasar ninguna prueba, pero allí para ir
a esa escuela, en la federal te recibían
fácil. A la secundaria del estado que según
era de más categoría, tenías que pasar
una prueba y ay de ti si no pasas pues te
vas a la federal o a otra por allí. Claro
la privada no era opción porque no había
dinero. Not enough money for all that. Entonces...
pues ese miedo que tuve...ya lo recuerdo
y ni siquiera mi mamá tuvo tiempo de llevarme.
Me llevó una enfermera, otra que era de California
que trabajaba con mi papá, soltera. Ella
me llevó allí como mi madre, mi madrastra
será o algo así por ese día. Ay que miedo
me dio. Dije yo: no, yo estudié en rancho.
No creo que pueda pasar esta prueba. No creo
que las escuelas de rancho sean igual de buenas
que las de aquí de la ciudad de Saltillo.
Todos los que estaban haciendo su...llenando
su solicitud y haciendo, tomando la prueba pues son
todos de allí. De las escuelas de la ciudad.
Yo dije: no, yo no tengo ni...no creo que
pueda yo pasar esta prueba. Así estaba yo
de...de, ¿qué? De temeroso. Pues sucede,
no sé si por ser americano o porque en verdad
pasé, pues dijeron que pasé. Entonces empecé
a estudiar ahí. Y pasé tres años muy...muy
buenos. Éramos el primer año, éramos yo
y dos americanos. El segundo año éramos
yo y mi hermana y esos dos americanos. En
tercer año nada más éramos yo y mi hermana.
Y en tercer año...el tercer año que es el
tercero de secundaria, el noveno, the ninth
grade aquí en Estados Unidos, me lancé de
vicepresidente de la...del del cuerpo estudiantil.
Y mi hermana me empujó. Todavía recuerdo
la presidenta, era Alicia Mier. Era...Qué
increíble. Después de tantos años todavía
me acuerdo. Alicia Mier, una mujer. Y yo,
Paul...Paul West, el vicepresidente. En aquel
tiempo no me hubieras aquí...no me hubieras
aquí, no me hubieras visto hablar tanto tiempo.
Yo era...era un poco tímido para hablar.
Me acuerdo que no más hablé una o dos veces
allí en el micrófono en esa escuela, pero...
qué susto llevé, qué espanto. Yo no. Yo
tenía...estaba muy, muy temeroso de hablar.
Pero me fui desarrollando poco a poco. Total
no creo que hice nada importante como
vicepresidente. Pero...ah...eso fue algo que, importante
que me tocó hacer allí, algo destacante.
Mi hermana creo que era la secretaria o la
tesorera. Ella hubiera sido mejor presidenta
yo creo que la otra muchacha. Pero se...se
conformó con eso. Ah...mi hermana llevaba
uniforme todos los días. A esa escuela tenías
que llevar uniforme todos los días. Los muchachos,
no llevaban uniforme, pero teníamos que llevar
una camisa con cuello. En aquel entonces las
camisas ah...si no llevas camisas de vestir
había una camisa que le llamaban Van-lon
van-lon shirts, que tenían cuello
y tenías a fuerza que vestir con corbata
aunque fuera esa camisa o de vestir. Tenías
que llevar corbata. Así que tenían que tener
cuello. El que no llevaba corbata, a su casa.
Las muchachas tenían que vestir ese uniforme
y tenían que...creo que tenía que llegar
hasta las rodillas o algo así. Ah...buenas clases
dieron allí. Era buena educación. Yo estudié
química. No en primera, primero, pero en tercero. Pasé
bastantes clases de física, química, trigonometría,
álgebra claro español hasta un curso, dos, dos
cursos o tres de inglés con el profesor Duque,
todavía me acuerdo, profesor Duque...que
claro yo tenía mejor acento que él pero
él sabía bastante así que me enseñó algo
porque yo ya era medio mexicano para esas
alturas. Mi inglés no era muy, muy bueno,
pero tenía más o menos la pronunciación.
Así que me sirvieron mis...me sirvieron mis
clases de inglés. Y claro de español también.
Ah, todas esas me sirvieron muy bien. Total
que de tal manera me sirvieron que cuando
después de un año, cuando me gradué de
tercero ah...fui a Estados Unidos. Me hicieron
brincar lo que le llaman aquí el diez, the
tenth grade, I skipped the tenth grade because
my class my class...ah...transcriptions ah...were
so impressive that the counselor said: well we'll
put you in the eleventh grade, I mean yeah, the eleventh
grade, so I skipped the tenth. And besides
that, my twelfth grade, I only did it in half
a year. So actually I finished high school
in a year and a half instead of three years. Eh,
así que pues no está tan mal y eso que me
brinqué, me pasé una...un año sin sin estudiar.
Cuando terminé tercero de secundaria, mi
papá ya había abierto ese verano, un restaurante
en Saltillo por la calle Aldama, en donde
antes era la farmacia El Fénix. Sí, qué
raro. Uno se acuerda de cosas tan raras. Allí
limpiamos los pisos porque estaban sucios
con el ácido de la farmacia. Y...con...pasaron
semanas y allí establecimos un restaurante
que le llamó mi papá El Colonial Inn, the
Colonial Inn, porque era comida estilo americana,
hamburguesas, pizza, hot dogs, pastel, pasteles
estilo americano. Él que sabe, sabe que allá
no saben hacer pasteles porque no hay harina
fina. Ese es el secreto. En México no hay
harina fina así que los pasteles saben a
biscuit, con razón le llaman bizcochos. Porque
es como comer un biscuit, difícil de tragar.
Así que mi mamá por ser americana y saber
ciertas cosas, ella empezó a hacer pasteles
y entrenó a mis hermanas y a las muchachas
del orfanatorio a hacer pasteles para que
ganaran dinero. Todos ganaban dinero. Así
que los vendíamos en el restaurante por pieza
o enteros. O sea, para cumpleaños o lo que
sea. Ah...así que ese restaurante, ah...pues
no nos fue muy bien porque mi papá no lo
quiso manejar. Contrató a un...ah...manager,
un gerente de ahí de Saltillo, pero no...por
equis causa no sirvió bien así que mi hermana
y yo ese año no estudiamos nada. Nos la pasamos
todo el año en el restaurante trabajando
no sé, sesenta o setenta horas por semana. En los domingos
no abríamos, pero estábamos hasta las diez,
once o doce de la noche. ¿Qué hacíamos? De
todo. Lavábamos platos, cocinábamos, éramos
cajeros. Mi hermana tocaba el órgano... [Inaudible]
Éramos cajeros, meseros, barrenderos, traperos,
de todo. Hacíamos pizzas, hacíamos las hamburguesas,
ah...de todo. Y en la noche nos regresábamos
allá al rancho. En una camioneta, una vez
recuerdo porque muchos de los que trabajaban
allí, la razón del restaurante era para
que tuvieran trabajo los muchachos. Porque
en aquel entonces no se podía estudiar y
trabajar. O trabajabas, o estudiabas. Así
que mi papá tuvo la idea por el sistema americano
de proveer un trabajo para los muchachos para
que ganaran dinero y a la vez pudieran estudiar.
Para que tuvieran sus propios centavitos,
esa fue la idea. Recuerdo que una noche, éramos
nueve muchachos de quince, dieciséis, diecisiete, dieciocho años en esta
camioneta de una sola...un solo asiento. Yo,
el chofer, acá arrinconado creo que otro
muchacho ah...moviendo la palanca de las velocidades.
Yo el clutch muy, apenas podía manejar yo...
[Inaudible] Así que todos los nueve ahí
dentro de la cabina. Casi no lo creo, eh. Eso
creo que es en contra de la ley hoy en día.
En aquel entonces no había ley de asiento, de cinturón
así que we got away with it. Ah...así que
interesantes cosas pasaron en ese restaurante.
Aprendí mucho de la vida allí. Aprendí
a...trabajar ah...más que nunca. Y luego
me enfermé. Tanto trabajé que me enfermé
de un flu. Pasé tres días encamado con escalofrío,
y calentura y todo tipo de dolor en el cuerpo,
desde la cabeza hasta los pies. Y al fin me
recuperé. Fue mi primera gran enfermedad
que recuerdo aparte de lo que ya conté de
huesos quebrados y casi me muero, pero...
tres días encamado con dolor no me gustó para
nada eso. Pero bueno, son las cosas que pasan.
Eso me ha pasado dos veces en mi vida. Cuando...después
de muchos años me hice maestro, también
el primer año de maestro con tantas...tantos
gérmenes de los niños me enfermé igual.
Dure tres días encamado durante la guerra, la primera guerra
del golfo, que le llaman. Allá en Kuwait.
La vi...vi la mayor parte de esa guerra
ese...ese fin de semana cuando me enfermé.
Okay, entonces, ah...allí pasé muchas cosas
en Saltillo. Me compré una mejor moto y luego
otra mejor, pero nada más eran chiquititas,
de cincuenta ce ce. Una Honda. Pero le quité el mofle
y parecía que era de doscientos ce ce, con ese ruidazo,
me la pasaba ahí dándole la vuelta a la
Alameda y según yo era un gran ciclista,
motociclista. Y...este...una cosa que recuerdo.
Regresando a mi...al sexto grado con aquella
moto fea que compré, negrita, que, era la marca
Cushman. La Cushman todavía hace carros para...para
jugar golf, esos de cuatro llantas en donde
se sienta la gente de edad para jugar golf.
Esos...lo hace Cushman, y creo que las hacen
allí en Anaheim por la Ball Road. Esa moto
no está muy buena, pero era mi tesorito. La
quería yo mucho. Un amigo que todavía recuerdo,
se llamaba Vale, me la pidió prestada. Y
él vivía en una casa que estaba... [Inaudible]
[Inaudible] No se oye. [Inaudible]
Can't hear it. No sabía...él sabía manejar
moto Islo. La moto Islo no sé si todavía
exista, pero yo creo que sí, era fabricada,
manufacturada allí mismo en Saltillo. Allí
estaba a tres cuadras de la...de la...de la Universidad
del Ateneo, Ateneo Fuente y del Tecnológico de Saltillo.
Allí estaba...o del Tecnológico de Coahuila.
A tres cuadras estaba la moto Islo, allí
hacían muchas motos en aquel entonces. Pero,
no...el acelerador era todo lo contrario a
la mía. Así que no...yo creo que me faltó
darle clases de como acelerar mi moto en
comparación a la de él o a las que él andaba
usando. Se sube, nada más le grité, le dije
en donde estaba el freno. Se subió, se fue
derechito hacia las paredes de las casas al
otro lado de...de ese...no era calle, era
como un patio de tierra, ahí donde...que
separaba las casas. Se fue derechito a la
pared de adobe de otras casas por allá. Yo
le gritaba: ¡Vale, el freno, el freno, Vale,
el freno! Se estrelló. Me la enchuecó
toda. Quedó toda chueca. Los manubrios chuecos
y toda tirada. Yo, ¿qué creen que hice? Pues
lloré. Tenía doce años y entonces le dije: Vale, préstame
tu bicicleta pues...tengo que ir a ver a mi
papá para decirle que mi moto ya no sirvió.
Entonces me prestó su moto...digo su...su
bicicleta y voy por el camino, de tres kilómetros llorando
por todo el camino porque mi motocicleta me
la dejó destrozada. Entonces mi papá vino
y nos la llevamos allá a...al rancho, a la
casa en donde vivíamos. Y al fin la...bueno
la pude llevar a un taller, un soldador y
allí me la medio arregló, pero nunca quedó
igual. No era igual. Pero bueno, lo tengo
que perdonar pues él no lo hizo a propósito.
Era una cosa que, las cosas que pasan en la
juventud de uno. Ah...¿qué más de allí
de...de...de Saltillo? Bueno, eh, regresando, alo que,
porque yo también participé mucho con mi
papá. él ah...tenía tres lugares importantes
que le gustaban, ah...llevar a las personas. Como
dije hace rato, una era el alfarero, en una
colonia pobre de ahí de Saltillo, la otra
la fábrica de sarapes y el tercer lugar era
la fábrica de mosaicos, pero mosaicos...eran
mosaicos hechos de concreto ah...prensado,
por falta de tal vez la mejor palabra. Los
ponían...le ponían el cemento con agua y
la pintura. Este es el mosaico que usan allá
en todas las tiendas. Y lo ponían en un molde
y luego con una máquina de aire los prensaban,
¡shiu! Y luego luego lo sacaban. Ya era
un mosaico. Claro, no se puede usar porque
lo tenían que dejar en agua creo para que
se hiciera duro, pero era interesante como
eso...hacían eso. Yo me tocó ir muchas
veces para allá. Y depende del color que
le echaban era el color que resultaba al final.
El alfarero, allí ese era tal es el lugar
preferido de mi padre porque en ese...en esa
pequeña y humilde casa del alfarero y fábrica
se puede decir ahí ah...de ahí sacó mi
papá un sermón que usó toda su vida. Un
sermón, es decir, una plática cristiana,
bíblica, con base a la Biblia acerca de que
Dios es el alfarero. Así como el alfarero
puede hacer cosas, ah...puede hacer vasos,
puede hacer tazas, azucareros con todo y tapa,
ah...etcétera, etcétera, con sus manos no más dándole
vuelta a una rueda. Montándola...no cualquier
barro. Tiene que ser un barro especial y un
barro que, en el cual él ha laborado. Pero todo
ese barro, sin el alfarero, no sirve para
nada. Y en la Biblia, Dios usa el alfarero
como un ejemplo para decirle al hombre que
sin Dios, el hombre no vale nada. Si Dios
no le da aliento a este barro, porque del
barro de la tierra fuimos tomados, lo que
dice Génesis, el hombre no fuera nada sin
Dios. Dios fue el que le puso aliento a este
barro y entonces fue que el hombre llegó
a ser un alma viviente. Así que mi papá
ese era su lugar favorito. Ahí duraba hora
y media en dar ese, esa gira, digamos. El alfarero
ya lo conocía bien a mi papá, así que le
hacía muestras de todo. La gente se quedaba,
pero impresionada con lo que el alfarero hacía.
Nunca, nunca, nunca con el hablar de mi papá
y llamarles la atención, nunca fueron impresionados
con el barro. Siempre con el resultado de lo
que el alfarero había hecho con el barro.
Nunca dijeron: oh qué barro tan tremendo. Nunca.
Sino que, wow, qué bonita taza o qué bonito
azucarero. Nunca dijeron: qué barro tan bonito.
Nunca. Y a pesar de que ese alfarero hacía
muchas diferentes tipos de vasijas, esas vasijas
en sí tampoco sirven aunque se ven más bonitas
que un pedazo de barro, pero tiene que pasar
todavía un proceso largo. Las tienen que
pintar y más, lo más importante es que lo tienen
que meter en un horno para que se coza y quede
ya útil para la humanidad, ¿no? Entonces
ese fue el lugar favorito de mi papá y de...mío
también. Y de muchos, muchos amigos.﻿1
00:00:01,599 --> 00:00:03,949
>>i: Bueno, buenas tardes. Ah...¿Cuál es
tu nombre?
>>s: Chris.
>>i: Buenas tardes, Chris. Y, ¿de dónde
eres tú?
>>s: Soy de Fort Worth, Texas.
>>i: Ah...bueno, ¿cuántos años tienes?
>>s: Tengo veintiún años.
>>i: Y, ¿cuánto tiempo llevas viviendo aquí
en Austin?
>>s: ¿En Austin? Ah...como dos años, un
poco más de dos años.
>>i: Y en Fort Worth, ¿cuántos años has
vivido ahí?
>>s: Ah...desde que nací.
>>i: Y bueno, ¿y de dónde son tus padres?
>>s: Ah...mis padres son de Valle Santiago,
Guanajuato.
>>i: Y, ¿hace cuánto tiempo que vinieron
a los Estados Unidos?
>>s: Uhm...ah...mi ma...mi... so...la único
sé... es ...mi mamá tuvo diecisiete años cuando
ella vino aquí... so hace tiempo. Todos vinieron
al mismo tiempo.
>>i: ¿Y tu papá era también de México,
o?
>>s: Ah...me imagino que sí. No sé.
>>i: Pero, ¿se conocieron acá en Estados
Unidos?
>>s: Sí.
>>i: Y...bueno...tu... tus padres se con...
¿Tu madre se considera méxico-americana,
mexicana, o?
>>s: Eh...digo que mexicana.
>>i: Y, ¿habla inglés o solamente español?
>>s: Uhm...su...su inglés no es muy... Uhm...¿Cómo
se dice? No está muy bueno su inglés. Español.
>>i: Habla mejor el español.
>>s: Habla mejor español, sí.
>>i: Uhm...y...¿ella desde que eras niño
ya te enseñó el español, o lo aprendiste
en la escuela, o cómo fue?
>>s: Ah...desde que era niño me enseñó
español.
>>i: Así que fue tu primer idioma.
>>s: Sí, hasta que entré a la escuela.
>>i: ¿Y tú crees que hablas ah... el español
bien o crees que hablas mejor el inglés?
>>s: Uhm...definitivamente hablo inglés mejor
que el español.
>>i: ¿Y eso fue por?
>>s: Por la escuela, todo el tiempo hablando
y cuando llego a la casa no más lo escucho,
pero no lo hablo tanto.
>>i: ¿Y por qué crees que es importante
para ti estudiar español?
>>s: Uhm...creo que es importante porque quiero
entender más el... la cultura y no quiero
dejar que esa parte de mí se desaparezca.
Creo...quiero yo pasarlo cuando yo crezca
lo quiero pasar a mis niños y así, así,
así. Quiero que todos sepan. No quiero olvidarlo.
>>i: Bueno, y este...y ¿tú tienes hermanos
o hermanas?
>>s: Sí. Tengo tres hermanas y un hermano.
>>i: ¿Y son mayores o menores que tú?
>>s: Menores.
>>i: ¿Y cuántos años cada uno?
>>s: Uhm...dieciséis, once. Dieciséis mi mayor hermana, la
hermana más grande. Luego mi hermano, once
años y luego mis otras hermanas, uhm...ocho y
cinco.
>>i: ¿Y ellos hablan también español o?
>>s: Español e inglés.
>>i: ¿Pero más inglés que español?
>>s: Uhm...sí.
>>i: Y bueno. ¿Tú este, estás estudiando? ¿Vas
a la escuela?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué estás estudiando?
>>s: Yo estoy estudiando aquí sport management
y un minor en español.
>>i: ¿Y te gusta la escuela? ¿Te gusta estudiar el español?
>>s: Sí, el español sí, me encanta estudiar.
>>i: Y...de...por ejemplo, ya viendo en el
futuro, cuando tú tengas hijos, dices que
les vas a enseñar el español, ¿no?
>>s: Aha.
>>i: Y eh...¿Vas a enseñarlo primero que
el inglés o los vas a enseñar juntos, o?
>>s: Ah...voy a tratar de enseñarlo junto,
pero va a ser difícil porque ya voy a hablar
yo mejor en inglés, pero voy a tratar de
hacer los dos al mismo tiempo, para que lo
sepan hablar igual, en nivel igual.
>>i: Y bueno, otra pregunta un poco ya cambiando
el tema, un poco. ¿Hay este...hay alguna
palabra de sabiduría, un consejo que le darías
a alguien que esté tratando de aprender el
español?
>>s: Uhm...más que...no es tan difícil, que
mucha gente cree, es bien fácil. Lo único, que
si lo sigues practicando y practique y practique
lo vas a aprender más mejor. Y vas a entender
como... que palabras usar más fácil si lo
practicas, en vez de nada más aprenderlo
en clase y leer porque así no se aprende.
>>i: Y, ¿tú hablas más español o inglés
con tus hermanitos?
>>s: Inglés.
>>i: ¿Alguna vez le has enseñado el español
a ellos?
>>s: Ah...no, yo no. A veces platican en español,
pero mayormente es...es en inglés con ellos.
>>i: ¿Y nunca te han preguntado si les puedes
enseñar español?
>>s: No.
>>i: ¿Solamente se interesan en el inglés?
>>s: Sí. Ellos no...nunca preguntan para
aprender. Ellos ya saben casi todo porque
aprendieron cuando eran niños. So, nunca
me van a mí y me preguntan. Sólo es inglés
cuando me preguntan.
>>i: Ah, bueno, Chris. Este...¿Cuál ha sido
el momento más feliz de tu vida?
>>s: Uhm...dijera a ti, mmm...creo que cuando
era niño mi mamá este...me llevó a un A Cuatro
y los Texas Rangers apenas se acababan de
mover a Arlington ese año, apenas se abrieron
y el, creo que fue en ese momento cuando mi
mamá me llevó al primer juego de béisbol
profesional.
>>i: ¿Y cuál ha sido el momento más triste
de tu vida?
>>s: Uhm...ah, a ver. Es más difícil
preguntándose cuál, no sé exactamente.
Uhm...creo que no es un momento más triste,
pero creo que nada más este, nunca conociendo
a mi papá. Va a ser...es una cosa triste
para mí, ese. Nunca. Cuando era niño mi mamá
dijo que estaba, pero luego nunca, no me acuerdo
de eso, [Inaudible] fue una triste cosa.
>>i: ¿Y quién es, quién ha sido la persona más importante
en tu vida?
>>s: Mi mamá.
>>i: ¿Me puedes decir un poco de ella? O
sea, ¿cómo es tu mamá?
>>s: Uhm...trabaja bien duras, trabaja todo
para ser. Cuando era niño, yo soy... era
su único niño, así que era...como tenía
un...ah...cinco años, seis, so ella siempre me...trataba
de hacer todo lo que podía para mí, me quería
agarrar todo lo que, lo que necesitaba. Ella me lo
quería dar. Este...trabajaba todo el tiempo,
desde la mañana hasta la noche, so nunca
la veía hasta a lo mejor en las, uhm... A
veces sí, este...cuando yo iba a la escuela
ella estaba ahí pero no todo el tiempo. Este...so,
todo el mayor parte del tiempo me cuidaba
mi abuelita, pero ella es la, pues es mi mamá
porque, por eso, trato de trabajar, todo el
tiempo, dar todo lo que puedo porque ella
es lo que hizo por mí y lo que me enseñó.
>>i: Y bueno, dices que te cuidaba más tu
abuelita, ¿no?
>>s: Aha.
>>i: ¿Cómo era tu abuelita? ¿La puedes
describir?
>>s: Uhm...también era...trabajaba duro. Este...eh...
>>i: ¿Era una persona alegre, o?
>>s: Sí, alegre. Muy religiosa. Este...siempre
los...tenía rosarios, ella siempre los quería
ahí en los rosarios, nosotros, este... Uhm...no
más quería enseñarnos más nuestra cultura.
Cada verano hasta como, tenía...hasta
que tenía ocho o nueve años, que cada verano nos
llevaba a México para que conociéramos más
a la familia que teníamos allá. Ella era...quería
enforzar, o no enforzar, pero quería asegurarse
que nosotros sup...entendiéramos la cultura
que...de que donde vinimos muy bien.
>>i: ¿Y era católica?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y te enseñaba a ti a ser católico?
O sea, ¿tú eres católico? ¿Eres religioso?
>>s: No soy religioso. Soy católico, pero
no soy religioso. Sí.
>>i: Y eso es más bien, como costumbre, ¿no?
Herencia de la cultura mexicana.
>>s: Sí.
>>i: Y bueno, mencionas que...que visitabas
a México frecuentemente. ¿Cuándo fue la
última vez que fuiste?
>>s: Uhm...de la parte de que mis padres son
como cuando tenía nueve años, pero la última
vez que visité fue como a los dieciséis años, pero
eso fue a Chihuahua, México.
>>i: Y cuando fuiste a México, se te...¿era difícil comunicarte con las personas
o se te hacía fácil, o?
>>s: Era fácil para mí porque este...lo
practicaba al español creo más cuando era
niño. So, era lo...era más fácil de recordar,
como el, hablarlo especialmente porque estábamos
ahí todo el verano, so me acostumbraba más
y más en lo que estábamos ahí.
>>i: Así que tú crees que mientras has crecido
has perdido el español.
>>s: Sí, definitivamente sí creo eso.
>>i: ¿Y es esa razón por la que estás estudiando
español hoy en día?
>>s: Sí, creo que sí, para que lo pueda
recordar más fácil.
>>i: Y bueno, Chris, y ¿cuáles son las lecciones
más importantes que has aprendido en la vida?
>>s: Uhm...ah...sencillamente de trabajar bien
duro y dar todo lo que puedas, uhm...y si fallas
tienes que tratar otra vez, porque si nunca
vas y uhm...tratas cosas nuevas porque tienes
miedo de este, fallar, nunca vas a aprender nada.
So, creo que sí, por eso trato de hacer todo
lo que puedo, y tratar cosas nuevas para que
puedan enseñarme más.
>>i: Bueno, muy...muy buen consejo. Y, ¿cuál
es este...? ¿Quién ha sido la persona que
tú crees ha sido más cariñosa y amorosa
contigo?
>>s: Uhm...mi abuelita, este...porque este...ella
nos cuidaba todo el tiempo. So, no nada más
a mí solamente, a todos mis primos y mis
hermanos, y todavía hasta este día cuida...nos
cuida a los niños que...a los chiquitos porque
es así como siempre ha sido. Y por eso ella
es...
>>i: Es como una costumbre ¿no?
>>s: Sí, es costumbre ya.
>>i: ¿Y cuántos años tiene tu abuelita?
>>s: Mmm...puedo decir que en sus sesentas,
no sé exactamente, pero unos sesenta puedo decir.
>>i: ¿Y ella cuándo llegó a los Estados
Unidos?
>>s: Uhm.
>>i: Pues ella nació en México, ¿no?
>>s: Ella nació en México, sí, este...
>>i: ¿En dónde exactamente?
>>s: En Valle Santiago. Este...creo que ella
vino cuando...en sus...en los teens. No sé
cómo se dice exactamente, este...los late
teens. Este...ella vino aquí primero y luego...
cuando...el tiempo pasó aquí y luego regresó
para atrás y es cuando estaban todas mis...
mi mamá y mis...
>>i: ¿Y vino para trabajar o?
>>s: Sí, para encontrar trabajo.
>>i: Y, ¿a ti te gustaría vivir en México
o crees que te gusta tu vida aquí en los
Estados Unidos?
>>s: Ah...me gustaría visitar México más
frecuente. Pero de vivir ahí no sé si quería...si
quería...si quedría yo vivir allí.
>>i: ¿Y cómo...cuando tú tengas hijos por
ejemplo los vas a llevar a México a que conozcan?
>>s: Uh...sí, los voy a llevar a que conozcan
más. No nada más solamente de donde yo nací, pero
de donde mis padres nacieron, pero voy a visitar
México y más la cultura, las diferentes...los diferentes, las
diferentes culturas que hay en México.
>>i: Este...¿y qué opinas tú sobre el...lo
que se sabe por ejemplo que los hijos suelen
perder el español con la segunda y tercera
generación?
>>s: Aha.
>>i: ¿Tú...tú crees que les vas a enseñar
el español? ¿Crees que el...se te va a ser
imposible enseñarlos? Porque claro, ya teniendo
hijos tú, ellos van a estar en la escuela
aprendiendo sólo inglés. O sea, ¿qué vas
a hacer tú para asegurar que sepan el español?
>>s: Este...la...por primero voy a tratar de hablar
con ellos cuando estén así cuando estén
creciendo, cuando niños, este, voy a tratar de
hablar español con ellos y si no meterlos
en clases de español como yo estoy haciendo
ahorita, uhm...porque ya ahorita hace un tiempo
hay clases desde que entras a la escuela,
te meten en clases bilingües para que puedas
aprender las dos lenguas...los dos lenguajes
y a lo mejor voy a tratar de hacer eso, creo.
>>i: ¿Y cuándo crees que tengas...empieces
a tener hijos?
>>s: No he planeado eso todavía. So, ahorita
no sé cuándo.
>>i: ¿Y tú ya mero terminas la universidad?
>>s: Sí.
>>i: ¿Cuánto tiempo te falta?
>>s: Mmm...un año más y acabo.
>>i: ¿Y qué este...qué piensas hacer después
de la graduación?
>>s: Uhm...encontrar...primero es intentar de encontrar trabajo
en lo que quiero y si no tratar de meterme
en law school, uhm...
>>i: La escuela de leyes.
>>s: Escuela de leyes, sí. Uhm...pero eso
no sé todavía, no está figurado todavía.
>>i: ¿Y piensas seguir en Texas o quieres
irte a algún otro lugar?
>>s: Ah...adonde, si voy a la escuela en donde
me pueda meter voy a ir ahí, pero y donde
haiga trabajo también, lo voy a seguir. Pero
me gustaría quedarme en Texas, sí.
>>i: Ah bueno, Chris. Y dime, cuéntame cuál
es tu primer recuerdo de mí.
>>s: Este...creo que va a ser un día uhm...durante
el head week para la banda. Estábamos en
el estadio, este, estábamos practicando y estábamos
sentados en una banca y estábamos practicando
para los auditions uhm...y luego estábamos
mirando una...¿cómo que? uhm...alguien practicando,
estábamos ahí sentados hablando de ella
y me acuerdo que me dijiste que este...que
no era muy buena y su...su tocando...su tocando
tampoco era muy bueno, este, y que ella no lo iba
a hacer, pero sí lo hizo de todos modos. Pero es
la primera cosa que me acuerdo.
>>i: Y...eh...¿hubo algún momento donde...en
que yo no te agradaba?
>>s: Uhm...que recuerde no. Creo que no más
este...cuando primero tus...los...en...te
conocí este...todos más o menos sabíamos
que eras...estabas...era más mayor de que
todos, so a lo mejor era un poco raro y es
todo lo que creo que.
>>i: So sólo se te hacía raro que era un
poco mayor.
>>s: Ah, sí, que regresaste pero estabas
con nosotros como un miembro nuevo en...pero
aunque has estado en la banda.
>>i: ¿Y tú qué crees que nos hace tan buenos
amigos?
>>s: Uhm...creo que... como... a veces no...que
no nos importa lo que cree la gente, los otros, que
hacemos lo que queremos este, y no tenemos miedo
de lo que la gente piense también a veces
creo.
>>i: ¿Y tú cómo me describirías?
>>s: Uhm.
>>i: No te dé pena.
>>s: No, no es. Tal vez, así cómo a ver...mmm...
Bien educado este...en...en todo. Sabes música,
educación, este...politics, no sé
cómo se dice.
>>i: Política.
>>s: Política. En todo este...uhm...buen persona.
Eh...
>>i: ¿Y...y cómo te describirías a ti mismo?
>>s: ¿Yo? Pues este...
>>i: Un poco más difícil, pero, ¿cómo crees
que te describirías?
>>s: Uhm.
>>i: Si alguien te preguntara, a ver, dame
un resumen de cómo eres tú. ¿Qué dirías
tú?
>>s: Uhm...diría una buen persona, alguien
que...uhm...cariñoso I think...este...es que
trata de poner a veces otra gente en vez de
él uhm... que trata de.
>>i: Ayudar a los demás.
>>s: Ayudar a los otros.
>>i: ¿Y piensas que...que alguna vez se perderá
el contacto entre nosotros o? ¿O crees que
seguiremos amigos por mucho tiempo?
>>s: ¿Que se perd...que se perdió o que
se vaya a perder?
>>i: Que se vaya a perder, sí.
>>s: A ver si...creo que no, a lo mejor cuando
si, este...si te mueves como estás diciendo,
a lo mejor ahí va a estar...ser un poco uhm...menor
or un poco...
>>i: Más difícil.
>>s: Más difícil, este...pero si no no creo
que vaya a perderse tanto.
>>i: ¿Y dónde crees tú estar dentro de
diez años? ¿Crees que ya vas a estar casado,
o?
>>s: Este...a lo mejor, no sé. Uhm...hopefully
¿cómo se dice? No sé...hopefully que sí,
pero no sé ahorita. Este...pero tener un
trabajo, una carrera muy buena, este...uhm...
Tener cosas que quiera y viajando y con un
trabajo...
>>i: Seguro.
>>s: Seguro, sí.
>>i: ¿Crees estar casado para entonces?
>>s: ¿Ever? ¿cómo...?
>>i: O dentro de diez años.
>>s: Uhm...¿quedría? sí, pero no sé.
>>i: Pero no sabes.
>>s: No sé.
>>i: ¿Y tienes novia, Chris?
>>s: Ahorita no.
>>i: ¿Y vas a tener novia?
>>s: Uhm...ahorita mejor no, mejor darme un
tiempo más para mí sólo uhm...porque acabo
de salir de una relación de tres años y
por eso quiero darme tiempo más para mí
ahorita.
>>i: Muy bien. Bueno, Chris. ¿Y tú cómo
te describirías? ¿Te consideras mexicano,
méxico-americano o americano?
>>s: Uhm.
>>i: O sea, ¿con cuál te identificas?
>>s: Yo siempre mexicano-americano.
>>i: ¿Y alguna vez crees que has sufrido
algún tipo de discriminación por ser méxico-
americano?
>>s: Uhm...de la parte que...como en la parte
que yo nací, en las escuelas que yo fui,
de veras nunca yo creo que...de que yo recuerde
nunca ha sufrido un incidente así, que yo...que
recuerde ahorita.
>>i: ¿Y tú crees...crees que tus amigos
te ven como mexicano o americano? O ¿Cómo
crees que te ven? O, ¿cómo crees que te
ve la gente por ejemplo cuando pasas por algún
lugar?
>>s: Este...
>>i: Digo, o sea...¿crees que dicen: ah mira
él es mexicano?
>>s: Sí. [Risas] Ahorita sí, creo que sí,
pero al también ahorita a veces mis amigos
a veces me dicen, este...riéndose así, ¿verdad?
Oh, he is white. No es mexicano porque se...se
viste como un white boy y bla bla bla y así, pero
este...so no sé, te voy a decir, dije
mexicano, así.
>>i: O sea, generalmente sí te ven como mexicano.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y te gusta ser identificado como mexicano
o?
>>s: Sí, no, no me apena que soy mexicano.
No le tengo miedo, so, no me parece...sí me gusta.
Eso así.
>>i: Y por ejemplo, cuando conoces a alguien, a una persona
nueva cómo te introduces. O sea, dices, soy
Chris, soy mexicano o.
>>s: No, no, nunca les digo nada de que soy mexicano,
nunca hago una referencia a eso, no más
los introduzco, hi, nice to meet you, my name
is Chris. Y es todo. No, nada de que soy.
>>i: ¿Y tú crees que tu familia por ejemplo
tu mamá, tu abuelita, alguna vez ha tenido
que sufrir algún tipo de discriminación?
>>s: Uhm...me imagino que sí. Este...estando
aquí este...ellos...uhm... en sus trabajos
que han tenido, a veces algunos no son muy
buenos. Este...no tenía...mi mamá dijo que
ella no tuvo un carro hasta que tenía los
veinte, so, ellos siempre estaban...caminaban,
tomaban los autobuses. Este...pero, exactamente
una vez que no recuerdo, pero me imagino que
sí han...de sus trabajos, porque ellos vinieron
aquí sin nada, este... y yendo a la escuela
no tenían mucha...no tenían ropa buena,
este, so siempre iban, a veces digo, me dijeron que iban
uhm...en la misma ropa del día pasado, so imagino
que en la escuela mis mamás y mis aunts and
uncles, ellos sí...uhm... sufrieron.
>>i: Sufrieron discriminación.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y puedes...puedes este...tienes alguna
historia sobre algún tipo de...de obstáculo
que has tenido que sobrepasar siendo un hispano,
siendo latino?
>>s: Uhm...a ver...
>>i: O, ¿crees que en Texas es fácil ser
hispano?
>>s: Aquí en Texas, uhm...en partes...in certain
partes...in certain parts, creo que sí es
fácil ser mexicano aquí, uhm...especialmente
si estás...eres protegido por tus padres
or por tu familia este...es bien fácil. Uhm...y
yo fui a escuela desde que era niño. Eran...uhm...eran
mayormente, eran mexicanos en la escuela,
en la elementary que yo fui. Este...pero era una
buena escuela, pero era...tenía... it was
mixed, uhm...so era bien fácil ahí porque
también algunas profesoras eran, hablaban español
uhm...y en la middle school que fui era...no
era una buena middle school, eran muchas gangas,
era mayormente mexicano. Uhm...este...
>>i: ¿Había violencia en la secundaria que
fuiste?
>>s: En la secundaria que fui sí había violencia.
Este... estaba...yo era, estaba preocupado porque
no supe si me iba a, iba yo a empezar a hacer las
mismas cosas que ellos porque yo venía de
una familia que me protegía mucho y que no
querían que hicieras esas cosas, so por eso
me preocupaba a veces yendo a la escuela si
algo iba a pasar, me iba a meter en peleas,
iba a hacer cosas que no quería, este...uhm...pero
luego cuando entré al, a high school, este es cuando
empecé más a separarme de esa, that kind
of background y...mejor...uhm...focus more
en la educación, en mi escuela. En mis...uhm...
>>i: Tus estudios.
>>s: Estudios, sí. Y este...también,
tuve que, uhm me separé de uno de mis mejores
amigos porque fuimos a diferentes escuelas
uhm y ellos volvieron este a las gangas, a peleas,
a todo así. Y yo fui a otra escuela, so yo
uhm...perdí contacto con ellos porque volvieron
en personas que no...no...no los conocía
ya como eran, así como ahorita cuando regreso
para atrás a la casa los veo a veces, pero
nunca les hablo porque ya no los conozco porque
somos totalmente diferentes.
>>i: ¿Cómo crees que la vida para los latinos
es diferente ahora, este...en comparación
con la época o los tiempos en los que crecieron
tus padres? ¿Crees que, que es más fácil ser
latino en los Estados Unidos hoy en día o
crees que no ha cambiado?
>>s: Hoy en día uhm...creo que sí es un poco
mejor a ser latino, mexicano, aquí en los
Estados Unidos uhm...porque uhm...la populación...
population, está creciendo eh...uhm...y creo
que para unos diez años va a ser la raza
más grande de que los demás uhm...segundo a...
>>i: O sea vamos a ser la mayoría de ellos.
>>s: La mayoría, sí.
>>i: ¿Y cuáles tradiciones mexicanas celebras
tú?
>>s: Uhm...el día de las madres celebramos
el día de las madres aquí y el día de las
madres que es en México. Este...uhm...celebramos
es el día de los muertos, uhm... ese también
lo celebramos a veces en la escuela en elementary,
uhm...pero sí mi familia todavía celebra,
uhm...mi uhm familia...mi familia también este...algo
que es no sé si es no más de...de la parte
de que soy de México, o grande, o todo México,
pero este...uhm...celebran, este... el día
de Santiaguito, este... mi abuelita siempre
va para atrás a México, y cocina comida
uhm...ella va a una casa que tenga a Santiaguito
y va y les ofrece comida a toda la gente.
Uhm...y toda la gente va a la calle así lo celebra.
Este...Halloween también lo celebramos aunque
no sea tradicional a nuestra cultura, pero
sí se celebra este...
>>i: ¿Y qué tal ah...Navidad? ¿Cómo celebra
tu familia la Navidad?
>>s: La Navidad, ah...toda nuestra familia
va a la casa de mi abuelita este...y cada
quien lleva su comida que quiera. Hacemos
menudo para el día siguiente. Uhm...hacemos
pozole verde, blanco, este...tamales, tamales
de rajas, uhm...arroz, uhm...mucha, como, no
sé, uhm...buñuelos, no sé si se llaman
así o no pero hacen un montón de cosas mexicanas,
comida mexicana. Uhm...luego nosotros no...nos
vamos a dormir y nos levantamos a la mañana,
nosotros nos quedamos a las... cuando sea
la midnight, a las noche, este...es cuando
abrimos los regalos y todo y compartimos entre
cada uno y luego como a las tres, cuatro de la mañana
es cuando vamos a dormir. So, no lo hacemos
como otra gente lo hace, este...
>>i: O sea no lo hacen como los americanos.
>>s: Sí.
>>i: Que se quedan dormidos y a la mañana
abren los regalos.
>>s: Sí.
>>i: Ustedes los abren a la medianoche.
>>s: A la medianoche es cuando abrimos los
regalos y repartimos regalos y eso.
>>i: ¿Y tu familia no celebra el día de
los Reyes?
>>s: Sí, sí, uhm... Yo no, pero más mis
padres y mis otros...mi abuelita los hacen
a mis hermanos y a mis primos que pongan sus
zapatos fuera y que esperen a ver...al siguiente
día. Pero sí, ellos sí celebran así ese.
>>i: Y nos puedes contar este...o sea, ¿tú
crees que esas tradiciones son importantes?
>>s: Uhm.
>>i: Tradiciones mexicanas.
>>s: Sí, creo que es muy importante porque
es especial para nuestra uhm...este...nuestro...nuestra
familia y cultura, pero, uhm...este...ah...
>>i: ¿Y tú crees que vas a seguir las mismas
tradiciones con tu propia familia cuando tengas
hijos?
>>s: Eso...ah...aunque creo que es muy importante
hacerse, eso sí, yo creo que voy a tener
un ah...un tiempo difícil uhm...hacer...seguir
esas tradiciones, especialmente si cuando me case no me caso
con una... alguien de la misma cultura, la, de
misma religión, no religión, pero...mexicana...que
no sea mexicana, si no es mi caso creo que
va a ser muy difícil seguir esa tradición.
>>i: Y si ese es el caso por ejemplo, si te
casas con alguien que no es mexicana, eh...¿vas
a querer seguir esas tradiciones o...o crees
que vas a cambiar un poco?
>>s: Uhm...creo que en unas tradiciones más
que otras porque es más grandes, a lo mejor
sí voy a tratar de...uhm... seguir, de hacer,
pero creo que es...no va a ser fácil para
mí continuar a hacer esas tradiciones porque
ahorita, un tiempo, no las hago todo el tiempo
todas con ellos, tal vez no lo celebro, so
cuando crezca a lo mejor...creo que va a ser
un poco más difícil para mí continuar celebrando
esas tradiciones.
>>i: ¿Cuál es tu deporte favorito?
>>s: Uhm...el béisbol.
>>i: ¿Nos puedes decir por qué?
>>s: Este...desde que era niño uhm... mi mamá
me metió en equipos de béisbol cada verano
durante la escuela, este...so siempre lo jugaba
todo el tiempo, jugaba otros deportes también,
pero siempre regresaba al béisbol.
>>i: ¿Y cuál es tu segundo deporte favorito?
>>s: Este...uhm...creo que el que jugaba más,
el fútbol americano, este...fútbol americano
o el fútbol. Los dos jugaba segundo. Jugaba
también, pero no...no tanto, pero sí son
uhm... deportes que me gustaban mucho.
>>i: Pero no tanto como el béisbol.
>>s: Sí, el béisbol era el que me gusta
más, pero todavía me gustan esos.
>>i: ¿Y aún juegas al béisbol?
>>s: Uhm...en equipo no. Este...intramurals,
a veces sí, uhm...o cuando...porque no es
un deporte que puedes jugar...puedes jugar
cuando quieras porque es peligroso, porque
es béisbol y es...son...es más difícil
jugar béisbol uhm...recreationally versus
como softball, o soccer o fútbol americano.
Uhm...si cuando, puedo jugar lo trato, pero si no siempre
juego softball.
>>i: Y dices que lo juegas en los torneos
de aquí de la universidad, ¿no? Intramural.
¿Qué posición juegas?
>>s: Eh...de, en qué sport, ¿en lo que sea?
>>i: En béisbol.
>>s: Uhm...o en softball aquí en la universidad
juego primera base, tercera base. Uhm...puedo
jugar lo que sea, pero esas son las bases
que juego yo más frecuente.
>>i: ¿Y cuál es tu equipo favorito?
>>s: Los Texas Rangers. Eh...son de, están
en North Texas, de Arlington.
>>i: ¿Y siempre has jugado al béisbol desde
niño?
>>s: Desde que recuerdo sí, tengo fotos que
mi mamá me metió en diferentes equipos,
he estado con los Cardinals, South Lake League,
este... Optimist, The Eco Lake League.
>>i: ¿Y quién te enseñó a jugar al béisbol?
>>s: Uhm...no, de veras no recuerdo quién me enseñó,
nada más recuerdo uhm...empezando a jugar
tee ball desde que era niño y a veces recuerdo
que uno de mis uhm...tíos me uhm...jugaba conmigo
catch en la yarda. Ah...pero de veras no sé
quién me enseñó. Creo que yo me enseñé
solo porque yo todo...muchas cosas que yo
sé hacer o de que yo sepa yo me tuve que enseñar
solo porque no había nadie que me enseñara
a mí, uhm...so pues a veces tengo un tiempo
difícil cuando estoy tratando de enseñar
a mis hermanos porque les digo, uhm... aprendan
ustedes solos porque así lo hice yo. No quiero
hacer así, pero no sé cómo hacer uhm...otra
manera porque yo supe...supe que aprender
todo lo que yo sé por mí solo.﻿1
00:00:02,530 --> 00:00:03,670
>>i: ¿Cuál es tu nombre?
>>s: Mi nombre es Paul.
>>i: ¿Cuántos años tienes Paul?
>>s: Tengo...voy a cumplir treinta este mes...
esta semana que viene. El diecisiete de agosto.
>>i: Ah...¿y de dónde eres tú Paul?
>>s: Yo soy de aquí, de Houston, nací en
Houston. Y siempre como he vivido aquí en
Estados Unidos más tiempo que en...que en
Colombia.
>>i: ¿Y tu familia es de Colombia?
>>s: Si, mi mamá es de Colombia, Medellín.
Y mi papá es de Estados Unidos. De, Tennessee...¿cuál
es? Massachusetts. Brockton, Massachusetts.
>>i: ¿Y cuántos años tiene tu mamá viviendo
en los Estados Unidos?
>>s: Mi mamá tiene más de...más que treinta y cinco años
viviendo aquí en Estados Unidos.
>>i: ¿Y tú alguna vez has vivido en Colombia
o siempre en los Estados Unidos?
>>s: Sí. La vez pasada fue en dos mil, hasta
dos mil. No, no mentira. Eh...dos mil cinco hasta dos mil ocho.
>>i: ¿Y también allí en Medellín?
>>s: Sí, ahí en Medellín.
>>i: ¿Y este...dónde estudiaste, dónde hiciste
la primaria y secundaria?
>>s: Eh...primaria empecé en Medellín. Nos
fuimos cuando yo tenía como ocho meses de, desde
Houston, nos fuimos a Medellín a Col...a
vivir allá y hasta los tres o cuatro años vivimos
allí y luego los...nos pasamos a Orlando, Florida.
>>i: ¿Y ahí fue donde terminaste la primaria
y secundaria?
>>s: Sí, sí.
>>i: ¿Y qué tal la high school, la preparatoria?
>>s: Yo lo hice aquí en Round Rock...en Round
Rock High School. Me fue muy bien. Excelente.
>>i: ¿Y oye...y cuánto tiempo llevas viviendo
en Austin?
>>s: En Austin más de...ca...casi quince años.
>>i: Pero bueno, aparte del tiempo que te
fuiste a Medellín, ¿no?
>>s: Sí, pues para aquí y para allá, para
aquí y para allá, siempre ha sido así con
mi familia.
>>i: ¿Y tienes alguna otra familia que viva
en Texas?
>>s: Sí, eh...mi...mis hermanas viven en
Texas. Una aquí en Austin y luego otro en
Lubbock, Texas.
>>i: ¿Y qué tal tu mamá, dónde vive?
>>s: Mi mamá vive en Boston ahorita. Está
trabajando con una compañía que hacen libros,
un publishing house allí en...en Boston.
>>i: ¿Y tu papá?
>>s: Mi papá está viviendo con...con mi
hermanita menor en Lubbock, también.
>>i: Oye, ¿y a qué te dedicas tú?
>>s: Yo ahorita estoy estudiando en ACC, Austin
Community College para hacer diseño de juegos.
>>i: ¿Y ah...tienes algún tipo de trabajo
mientras estudias?
>>s: Si. Estoy trabajando en AutoZone, aquí
mismo en Austin, en Austin.
>>i: ¿Y tus padres este...recuerdas cuando
eras niño a qué se dedicaban?
>>s: Sí. Mi papá era como vendedor, vendía
cosas, carros, varias cosas y siempre ha...ha
sido un buen trabajador. Y mi mamá siempre
ha trabajado con compañías que hacen libros.
>>i: O sea publicaciones y eso.
>>s: Si, publicaciones y ella es diseñador
gráfica.
>>i: Oye y durante tu infancia, ¿qué idiomas
se hablaban en tu casa?
>>s: Mmm...la mayoría del tiempo en inglés,
siempre. Porque mi papá no sabe nada de...de
español. Como cinco palabras nada más y siempre
estaba así en mi...en mi casa.
>>i: ¿Y hay alguien con quien hablas español
frequentemente?
>>s: Siempre con mis primos y abuelitos de
Colombia, sí. Y mi mamá a veces como más
o menos también.
>>i: ¿Oye y qué...cuántos hermanos o hermanas
tienes?
>>s: Tengo dos hermanas. Una mayor y una menor.
>>i: ¿Y ellas este...vivieron algún tiempo
en Colombia también o solamente en Estados
Unidos?
>>s: No. Solamente aquí en Estados Unidos.
Ellas, ellas siempre ha...han ido allá, y a visitar
y todo, pero no para un tiempo más largo que
dos meses.
>>i: ¿Y ellas hablan español también?
>>s: Mi...mi hermana mayor sí. Habla muy bien
el español. Lo maneja muy bien y tiene un
marido colombiano también. Eh...
>>i: ¿Y la menor no?
>>s: La menor no, pero está tratando de recuperar
ese...ese idioma porque es bien fácil perderlo
como es aprenderlo.
>>i: ¿Y este...alguna vez hablas español con tu
hermana mayor?
>>s: Sí. Siempre.
>>i: ¿Y al...y es puro español o
cambian de inglés a español?
>>s: No, ah...inglés a español, depende
donde estamos, dentro de que gente estamos.
Todo depende de eso.
>>i: ¿Y hoy en día hablas más español o
inglés?
>>s: Más español que inglés, sí.
>>i: ¿Y este...lo hablas por ejemplo en tu trabajo?
>>s: En mi trabajo casi noventa por ciento de los
clientes de nosotros son españoles, mexicanos,
de otro...
>>i: O sea de habla hispana, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y tú te sientes cómodo a hablar español?
>>s: Sí. Me siento muy cómodo.
>>i: ¿Y alguna vez te ha dado no sé...vergüenza
porque vives en los Estados Unidos?
>>s: Pues siempre, siempre porque me han como...me
han dado mucho...mucho problemas recuperar
el...la idioma, y dentro la familia mía siempre
es como ellos hablan el español muy bien
y yo como soy casi gringo para ellos siempre
me dan eh...problemas ahí también.
>>i: ¿Así que te sientes más cómodo con
el inglés?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y alguna vez este intercambias los lenguajes?
¿Alguna vez practicas lo que llaman Spanglish?
>>s: Aha, Spanglish, siempre.
>>i: ¿Y te molesta hablar Spanglish o...?
>>s: Eh...pues al principio no me...no me
gustaba. Como...mezclar los dos idiomas. Pero
sí, yo creo que me ha pegado mucho de eso
porque vivimos aquí en Texas y muchas personas
hablan así.
>>i: Sí, es como pegajoso, ¿no? Se te pega.
>>s: Aha, sí.
>>i: ¿Oye, tú te consideras este...un
ciudadano americano, te llamas colombiano?
>>s: Sí, yo...yo me veo como un colombiano-americano.
Que nació aquí y somos gringos
porque nacimos aquí y tenemos familias ah...en
el...en el otro lado.
>>i: ¿Este...y tu mamá crees que ella este...sería solo
colombiana, o también colombiana-estadounidense?
>>s: Sí, también. Porque ya ha pasado mucho
tiempo viviendo aquí, y...y también maneja
el idioma de inglés muy bien y trabaja aquí.
Tiene sus cosas aquí y yo no creo que...que
algún día vuelve a vivir allá.
>>i: ¿Oye y ella nació en Colombia?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y hoy en día es ciudadana de Estados
Unidos o...?
>>s: Sí, también. Tenemos doble ciudadanía.
>>i: O sea doble ciudadanía.
>>s: Yeah.
>>i: Oye y este...cuéntame ¿cómo era vivir
en Colombia?
>>s: Para mí era un...una aventura. Nuevos
horizontes. Pues conociendo algo que no ha
conocido antes que eso, eh...porque vivimos aquí
mucho más que todo, y aquí es muy distinto
vivir allá.
>>i: ¿Y se te hizo difícil adaptarte al
estilo de vida?
>>s: Al principio sí, pero fue...fue una
cosa que yo quería hacer.
>>i: ¿Y cuál es...cuál es este...o sea,
qué, qué te impresionó más del cambio, o sea, qué te hizo...?
>>s: Eh...pues como la gente se trata a uno. Allá es
muy...más...como más relajado. La gente se
reúnen cada fin de semana. El trabajo...
no se estresa uno mucho, y se vive muy bien.
>>i: Y es...¿crees que es más amigable la gente?
>>s: Sí.
>>i:¿Y este...cuando...y ya estando en Colombia
te, te costó trabajo hablar español con la gente
local?
>>s: Aha. Al principio sí porque pues se notaban
que yo no aprendí ahí en...en Colombia,
sino aprendí afuera de ahí.
>>i: O sea que era un español distinto, ¿no?
>>s: Sí, sí.
>>i: ¿Y este... alguna vez te...te...te sentiste
incómodo por no poder hablar como ellos?
>>s: Mmm...no, no creo. Porque se me pegó el acento
colombiano ahí viviendo mucho tiempo y después
de seis meses de ahí tú no podías darse cuenta.
>>i: O sea ya hablabas como...como un local,
¿no?
>>s: Aha.
>>i: ¿Y este...qué hiciste en ese tiempo
que estabas en Colombia? ¿A qué te dedicabas?
>>s: También me...me metí en clases de español
y clases de diseño gráfico.
>>i: Así que estuviste estudiando allá también.
>>s: Allá también.
>>i: ¿Y trabajaste algún tiempo allá?
>>s: Sí, en...en la pintura. Hice muchos
trabajos con mi familia, y no más...más estudiando
que, que todo pues.
>>i: ¿Y cómo, este...alguna vez encontraste
alguna situación en Colombia donde usaste
el inglés?
>>s: Siempre, siempre querían practicar el
inglés conmigo, los primos, sí...los tíos,
siempre querían, no: ¿cómo va mi inglés?
¿qué es esto? Y sí, me fue muy bien con
ellos. Me disfruté ahí.
>>i: ¿Y este...oye y fuera de tus hermanas
ah...y tus padres, tienes algún...tienes
más familia en los Estados Unidos?
>>s: Sí, tengo la familia de mi papá, del
lado de mi papá, pero no hablo con ellos mucho.
>>i: ¿Y qué tal tu familia colombiana?
>>s: Sí, somos muy...muy...ah...como muy pegados,
muy unidos.
>>i: ¿Y algunos de ellos este...tienes primos
o algo así en Estados Unidos?
>>s: Sí. Tengo...en Estados Unidos no.
>>i: Siguen en Colombia.
>>s: Siempre en Colombia, sí.
>>i: ¿Y este...oye y cuándo fue la última
vez...dijiste en el dos mil ocho, no, que visitaste?
>>s: Aha.
>>i: ¿Planeas volver a visitar en algún
tiempo cercano?
>>s: Si. Por ahí en un año. Estoy planeando
para eso.
>>i: ¿Y tú crees que este...seguirás viviendo
en los Estados Unidos por toda tu vida? ¿O te
gustaría...?
>>s: Me gustaría comprar una casa ahí, pero
vivir la mayoría del tiempo vivir acá.
>>i: E ir a visitar cuando quieras, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y este...y tú tienes fam...este...familia,
o sea, este...tienes hijos?
>>s: No. No tengo hijos.
>>i: ¿Y algún día piensas tener hijos?
>>s: Sí, algún día.
>>i: ¿Y te gustaría que crecieran en Estados
Unidos o en Colombia?
>>s: Eh...me gustaría que ellos conocen los
dos.
>>i: O sea que las dos partes de tu cultura,
¿no?
>>s: Sí. Yeah.
>>i: ¿Y les vas a enseñar este inglés o
español primero?
>>s: Eh...yo creo que en español. Pero yo
siempre creo que van a ser eh...juntos, la, la
aprendización de los dos idiomas, a la misma
vez, porque la mayoría vamos a vivir aquí.
>>i: Sí claro, ¿no? Y también por la escuela
les van a enseñar.
>>s: Aha, exactamente.
>>i: De los dos idiomas. ¿Y este...qué...qué...qué
tipo de relación crees tú que mantienes
con los...tus amigos o familia que aún siguen
en Colombia?
>>s: Muy bien.
>>i: ¿Se llaman, si, si platican a menudo, frecuentemente?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y este...alguna vez tu familia en Colombia
ha expresado deseos de venir a los Estados
Unidos?
>>s: No, no creo. Ya eso...ese tiempo de venir
a Estados Unidos a conocer ya se pasó. La
mayoría de la gente en Colombia ahorita eh...mire
a los Estados Unidos como un lugar para vacaciones.
Y nada más.
>>i: Oye, y tú este siendo latino o hispano, como...como lo,
lo quieras, este...¿cómo, cómo crees tú que te
llevas o cómo interactúas con otra gente
de habla hispana aquí en los Estados Unidos?
>>s: Mmm...me llevo muy bien con ellos.
>>i: ¿No se te hace difícil, o sea, no hay algún
tipo de barrera cultural ni nada?
>>s: No.
>>i: Y cuando ves a alguien que es de origen
hispano, por ejemplo si es alguien que dices tú:
ah bueno, él es méxico-americano. ¿Cómo sabes
si hablar en inglés o español con ellos?
>>s: Pues la mayoría del tiempo le pregunto
si quieren...si se siente eh...más co...como
más...eh...
>>i: Cómodos.
>>s: Cómodos, en español o inglés como
ellos quieren.
>>i: ¿Y ha habido alguna ocasión donde hablaste
este...español con uno de ellos o...?
>>s: Si, siempre, todos los días.
>>i: ¿Pero alguna una vez ha habido una ocasión
en donde te sentiste avergonzado porque les
hablaste en español y luego no hablaban español?
>>s: No.
>>i: ¿Y oye tú crees que haya dialectos
distintos de español en Texas?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y tú crees que el español que hablas
tú es muy diferente?
>>s: Muy diferente, muy distinto que lo que
hablan aquí, sí.
>>i: ¿Hay alguna palabra o frase que hayas escuchado?
>>s: Eh...¿una palabra? Pues muchas. [Risas]
>>i: ¿Hay algunas que has escuchado que se
te haga rara o...?
>>s: El que yo escucho más que todo es: la
troca.
>>i: La troca.
>>s: Eso sí me, no me gusta oír...escuchar
ese...esa palabra.
>>i: Sí digo porque en México también fuera
de las ciudades de frontera es camioneta.
>>s: Sí, sí es camioneta.
>>i: Pero aquí es la truck, ¿no? La troca.
>>s: La troca.
>>i: ¿Y tú alguna vez...hay alguna palabra
que uses tú frecuentemente que sea Spanglish?
>>s: Ehm...sí...ah...sí yo creo que sí, ah...vamos
a ver. ¿Cuál es...?
>>i: Por ejemplo, si le estás dando direcciones a
alguien para encontrar, like if you're looking
for parking, ¿qué palabra usas para eso?
>>s: Aha. Pues parqueadero, ¿no?
>>i: ¿Parqueadero?
>>s: Sí.
>>i: Que también es Spanglish, ¿no? Sería
estacionamiento.
>>s: Oh, pues sí...no más...
>>i: ¿Y hay alguna frase o palabra que crees
tú que sea solo colombiana? ¿Que, que alguna
vez has dicho y no te han entendido?
>>s: Sí.
>>i: ¿Como qué?
>>s: Como parcero o parcera. Es como un amigo.
>>i: ¿Y este...alguna vez has escuchado una
palabra...?
>>s: Una palabra.
>>i: ¿...Que es una palabra para un objeto que
tú le dices algo diferente?
>>s: Pues claro, banano y plátano.
>>i: ¿Alguna otra?
>>s: Eh...como...carro y choque...or ¿cómo?
>>i: Coche. Carro y coche.
>>s: Coche, yeah. También, también.
>>i: Que también es como prestado del inglés,
¿no? Car...carro.
>>s: Yeah.
>>i: ¿Y oye, y has escuchado las palabras
pocho o mocho? ¿Sabes qué significan? Por
ejemplo, mucho en la cultura méxico-americana
de Texas se acostumbra decir pocho a alguien
que no habla el español muy bien. O sea, te
dicen: lo hablas pocho o lo hablas mocho.
¿Tú crees que...que esté bien que le digan
eso a la gente?
>>s: No. Suena muy feo.
>>i: Suena como un insulto, ¿no?
>>s: Síi.
>>i: ¿Y este...alguna vez no, no, no...alguna
vez algún hispanohablante tejano se ha
burlado de ti por tu español?
>>s: Mmm...no, no mucho.
>>i: ¿Y tú crees que la gente nota que tu
español es distinto?
>>s: Sí, a veces se le nota muy rápido.
A veces no.
>>i: ¿Y qué te dicen cuando averiguan que
eres colombiano?
>>s: Eh...me dicen: wow, my God, que no sé qué.
Algo así bien, pero me aceptan como un amigo,
como un...como otro hispano, ¿no?
>>i: No, sí, claro. Este, oye, y dices que tu papá
era de...¿de dónde?
>>s: De Massachusetts.
>>i: ¿Y la fam...nadie en la familia de tu
papá habla español?
>>s: Aha, no. Nadie.
>>i: ¿Y alguna vez él ha tratado de aprender
o algo?
>>s: No.
>>i: O sea puro inglés con él, ¿no?
>>s: Puro inglés, sí.
>>i: Este...oye y tu...la...la familia que
tienes aquí en Estados Unidos, uhm...¿ellos
hablan también...mezclan los lenguajes,
o hablan sólo español?
>>s: Sí, claro. Porque mi...mi...las dos
hermanas están casadas con, con hombres hispanos.
Uno colombiano y otro mexicano. Y siempre
los dos...eh...familias reunidas, ahí estamos
hablando español, inglés, los dos a la misma
vez.
>>i: ¿Y ustedes este...crees que se sienten
más cómodos hablando español o inglés
con los...con tu familia?
>>s: Ahorita más, más español que todo, pero yo
creo que ya como somos más latinos en un lugar,
yo creo que va...se va a pegar el español
más. Porque van, van a creer...van a querer como
aprender y también enseñar a los niños
de nosotros el español.
>>i: Oye, ¿y tú tienes novia?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y ella cómo se llama?
>>s: Se llama Sara Domínguez.
>>i: ¿Y dónde se conocieron?
>>s: Aquí en Austin.
>>i: ¿Y este...ella a qué se dedica?
>>s: Ella estudia en, en UT.
>>i: ¿Y que está estudiando?
>>s: Está estudiando para ser profesora bilingüe.
>>i: ¿Y cuántos años tiene Sara?
>>s: Sara tiene veintidós años.
>>i: ¿Y este...hace cuanto se conocieron?
>>s: Hace dos años ya.
>>i: Dos años.
>>s: Aha.
>>i: ¿Y este...y cómo se conocieron?
>>s: Aquí mismo en los apartamentos. Vivía...antes
vivía en el tercer piso y yo vivo en el primer
piso.
>>i: Así que eran vecinos.
>>s: Vecinos, exactamente.
>>i: ¿Y oye y cómo supiste tú que Sara
era la, ¿cómo se dice? La persona correcta.
>>s: Ah...porque ella es muy...ella es muy
querida conmigo. Siempre, siempre piensa...eh...para
lo bueno para nosotros, y es buena gente.
>>i: ¿Y oye tienes alguna historia chistosa
sobre ustedes, sobre ella?
>>s: Sí, al principio tenía mucho miedo
conocer a mi familia. Porque para ella mi
familia se ve como más...más...como más
elegante, no sé. Siempre se, se piensa como de
calidad de vida más baja que nosotros. Pero
somos todos...todos iguales.
>>i: Gente humilde, ¿no?
>>s: Yeah, humilde.
>>i: ¿Y este...y ya ella se lleva bien con
tu familia?
>>s: Ahorita sí. Hicimos un viaje para Lubbock
hace cinco días. Nos fuimos. Pasamos bueno, hicimos
muchas cosas juntas. Se conocieron más. Y
ya, yo creo que va a ser una cosa buena.
>>i: ¿Y ella es hispana también?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y habla español?
>>s: Habla español y está tratando de aprender
más.
>>i: ¿Y oye y con ella hablas este puro inglés
o español también?
>>s: Sí, al principio era más, más inglés que
español, pero como ella quiere ser eh...profesora
bilingüe, me pongo a practicar más con ella.
>>i: ¿Y este...y sí se siente cómoda hablando
español contigo?
>>s: Ahorita como que se está abriendo más
y más cada día.
>>i: ¿Y este...ella, su familia es de México
o de dónde?
>>s: No, yo creo que son de El Paso y pues,
hace ya unos años que están aquí, ¿no?
Yo creo.
>>i: O sea que Texas tambien. ¿Y has conocido tú a su familia?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué opinas de su familia, es, es...?
>>s: Muy buena gente. Muy queridos conmigo.
Eh...son muy lindos.
>>i: ¿Y crees este que es...es muy distinto, o
son muy distintos a tu familia?
>>s: Sí.
>>i: Porque claro, no son mexicanos.
>>s: Ya.
>>i: ¿Qué notas más, qué es más diferente
entre la familia de tu novia y tu familia?
>>s: Como se reúnen, como se actúan dentro
de ellos, es...es algo distinto.
>>i: ¿Cómo? O sea...
>>s: Eh...ellos son más como más abiertos,
y...y se...se conocen más.
>>i: O sea como a un nivel más personel, personal.
>>s: Aha. Exactamente.
>>i: ¿Y este...ella alguna vez ella ha ido
a Colombia?
>>s: Aha. No.
>>i: ¿Y crees que algún día la vas a llevar?
>>s: Claro que sí. Claro que sí.
>>i: ¿Y tú crees que ella tiene deseos de
ir o...?
>>s: Sí. Ella siempre me dice: ¿cuándo vamos
a ir?
>>i: ¿Y alguna vez ha conocido a tu familia
colombiana? O sea ¿familia que no sea de
aquí de Estados Unidos?
>>s: No. Sólo mi mamá.
>>i: Sólo a tu mamá.
>>s: Aha.
>>i: ¿Y oye, que este...para terminar el
tema, ¿no? Qué opina tu familia de ella?
>>s: Yo opino que ellos son buena gente, pero
más americanos que mexicanos.
>>i: Pero tu familia, o sea ¿qué, qué opina de
Sara?
>>s: ¿De Sara? Oh, ¿qué opina de ella? Que
ella es muy linda, que tenemos una buena...ah...buen
futuro enfrente de nosotros. Porque estamos
cumpliéndonos nuestros sueños juntos. Y vamos
a vivir muchos, muchos años más adelante juntos.
>>i: Bueno pues gracias.
>>s: Ok, thank you.﻿1
00:00:01,189 --> 00:00:01,779
>>s: Listo.
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo estás?
>>s: Muy bien. ¿Y tú?
>>i: Muy, muy bien.
>>s: Qué bueno.
>>i: ¿Y cómo te llamas?
>>s: Me llamo George.
>>i: ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Tengo sesenta y un años.
>>i: ¿Y dónde naciste?
>>s: Yo nací en Chicago.
>>i: Sí.
>>s: Illinois.
>>i: ¿Y dónde creciste? ¿Allí en Chicago?
>>s: No. Crecí en la Ciudad de México.
>>i: ¿Entonces hiciste la primaria allí?
>>s: Hice la primaria y un poco de la secundaria
en la Ciudad de México.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o español?
>>s: Empecé...era una mezcla. O sea, empecé
clases en puro español y luego me ingresé
a una escuela que era la mitad del día en
inglés y la mitad en español.
>>i: Sí. ¿Y durante tu infancia, qué lenguas
se hablaban en tu casa?
>>s: En mi casa la...bueno, inglés y español
porque en...dentro de mi familia hablábamos...
hablábamos más inglés. Pero con todo...
la ayuda, hablábamos español.
>>i: Sí. ¿Y tienes hermanos?
>>s: Tengo tres hermanas.
>>i: ¿Con ellas hablas...hablaste en inglés
o español?
>>s: Con dos en inglés.
>>i: Sí.
>>s: Y con una en español.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Porque eh...dos de ellas se vinieron a hacer
su escuela en los Estados Unidos. Y una se
quedó en México. Entonces la que se quedó
en México hablábamos casi todo en español.
>>i: Aha. ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: Todos los días.
>>i: Todos los días.
>>s: La mayoría de lo que hablo es español.
>>i: Aha. ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia todo viene de Alemania. Eh...inmigraron
a Chicago. Y todos mi papás y mis abuelos
nacieron en Chicago.
>>i: Sí. ¿Y visitaste Alemania cuando eras
niño?
>>s: No.
>>i: ¿No?
>>s: No. Pero sí lo he visitado. O sea, hace
como cinco años...
>>i: Sí.
>>s ...Visitamos Alemania. He ido dos o
tres veces.
>>i: Aha. ¿Y tienes algunas historias de allí?
>>s: ¿De Alemania?
>>i: Sí.
>>s: No, muy pocas. Fíjate que no en mi casa
mi abuela sí hablaba, este, alemán. Pero
eh...mis...abuela de la parte de mi mamá era
la...es la única abuela que conocí. O sea,
los de parte de mi papá se murieron cuando
yo tenía dos años. Entonces ahí yo no los conocí
mucho, pero los, este...y mi abuelo por parte
de mi mamá también se murió cuando yo era
muy chico. Entonces conocí a mi abuela de
la parte de mi mamá...abuela materna...y
ella hablaba un poquito de alemán, pero no
mucho. Entonces en mi casa no se hablaba casi
nada de alemán.
>>i: No. ¿Y qué tipo de trabajo hacían
sus padres?
>>s: Mi papá era un vendedor de equipo, pero
él murió cuando yo tenía pocos años. Mi mamá
trabajaba como una corresponsal periodista
internacional.
>>i: ¿Y nos puedes contar historias sobre
las tradiciones culturales que celebras en
tu familia?
>>s: Pues, mira. Yo celebro mucho...digo, vivimos
en los Estados Unidos y soy americano.
>>i: Sí.
>>s: Es muy importante eso. Pero una gran
parte de mi cultura de...se llama mi don
de ser, mi mundo...
>>i: Sí.
>>s: ...Es México. Es mexicana. Y como esa
fue la cultura en que me crie entonces soy
muy cómodo, muy cómodo con la cultura mexicana
y todo lo que pasa en México. Y como mi esposa
es mexicana, entonces, este, celebramos mucho
de las fiestas de México y la cultura de México
y la manera de ser de México más que de
los Estados Unidos.
>>i: Sí. ¿Y dónde vives ahora?
>>s: Yo vivo en San Antonio, Texas.
>>i: ¿Y cuando mudaste aquí?
>>s: Yo, este...esa es una pregunta un poco
difícil. Este, me cambié a San Antonio por
última vez como hace veinte años.
>>i: Aha. ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: Mmm...es...fueron, hacen muchos años. [Risas]
Cuando yo era niño, este, yo jugaba mucho
en las calles de México. O sea, tenía...después
de la escuela, teníamos un...en el barrio
en donde yo vivía en México que es Las Lomas...
Lomas de Virreyes se llamaba. Lomas
de Chapultepec. Arriba en las lomas. Es un
barrio en México donde había...hay mucha
gente. Muchos extranjeros, pero muchos mexicanos
también. Y jugaba yo mucho en la calle con
mis amigos. Jugábamos, este, fútbol. O se
llama futbolito, no, en la calle. Jugábamos
béisbol en la calle. Y de la que más me acuerdo
es que jugábamos carritos en la banqueta de
la calle con carritos chiquitos. Jugábamos
competencia y teníamos reglas y todo de cómo
correr esos, este...y también soy experto
en mucho de los juegos de la calle de México.
Por ejemplo, el topo. ¿Sabes lo que es un
topo?
>>i: Lo he oído del topo, pero no.
>>s: El topo es una...como una pera de,
este, madera. Y le envuelves una cuerda y
lo agarras y lo tiras. Y te da circulitos.
¿No? Y entonces que ganaba el que más...más
tiempo daba antes de caerse, ¿no? Y se da uno.
Y en lo que soy campeón mundial nadie me
gana, nadie me gana es en el balero. ¿Sabes
lo que es el balero?
>>i: Aha.
>>s: El balero es...es una...los...yo
creo que los has visto. Es un palo con una
cuerda con una...una pieza de madera que
tiene un hoyo abajo. Entonces los tienes el...
la idea es de darle una vuelta para que
caiga en el palo.
>>i: Sí.
>>s: Yo soy el campeón mundial. [Risas] Nadie
me gana. Nadie.
>>i: Nadie.
>>s: Son...son juegos de la calle que de
estar yo en mi niñez hacía...pasaba mucho
tiempo haciendo y tenemos competencias. Y
hacía...pasaba yo mucho tiempo haciendo
esas cosas...después de la escuela, en fines
de semana, pues, esa era nuestro...nuestra
diversión...
>>i: Sí.
>>s: ...En las calles de México.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Es críticamente importante. Críticamente
importante. Este, a mí me ha ayudado mucho.
Yo aprendí español como un poquito la gente
aprende inglés. O sea, no con reglas. O sea,
aprender un idioma con reglas es muy difícil.
¿No? Cual es el pasado, el verbo pasado,
y todo esto que tienes que estar. Pero todos
de niños aprendemos idiomas por oído. ¿No?
O sea, no sabemos cuáles son la reglas, pero
sabemos que se debe de decir, pues, porque
así lo oímos. Entonces yo aprendí dos idiomas
al mismo tiempo.
>>i: Sí.
>>s: El español y el inglés.
>>i: Sí.
>>s: Un poco como tú aprendiste el español
aquí en la escuela.
>>i: Sí.
>>s: Excepto yo todavía más. Entonces para
mí me ha ayudado mucho...muchísimo el ser
bilingüe.
>>i: Sí.
>>s: Y el poder hablar español porque la
cultura me gusta, tengo un negocio en México.
He tenido muchos negocios en México. Entonces eh...
tengo una ventaja porque, pues, soy americano.
Soy muy americano, pero, pues, hablo muy bien
el idioma. Entonces es una...es un enlace,
es un puente entre las dos culturas que, este,
afortunadamente, pues, yo lo tengo. Algunas
gentes lo tienen más, algunos menos, pero lo
que asombra mucho a la gente es que yo me
puedo mover igualmente en México que en los
Estados Unidos porque, pues, los dos idiomas
los domino. O sea, los...los...los platico
muy, muy bien. ¿No? Y entonces, este, gracias
a Dios, no tengo acento en inglés ni en español.
Entonces puedo manejarme muy bien de los...del...
de los dos lados de la frontera. Pero
lo que me ayuda mucho en México es que soy
americano. Entonces se me perdona muchas cosas
en...perdona en términos de negocios que
yo no tengo que hacer porque, pues, soy americano.
¿No? Entonces si hago algo...si meto la
pata...¿sí entiendes meter la pata? Si
hago un error, si este...porque tú sabes
que en México es muy formal. O sea, todo es
muy formal. Se habla de usted, este, se...
se platica mucho de las familias. Todo
es muy, este, formal. Y si yo hago algo...la
diferencia entre eso y los Estados Unidos
es aquí es muy directo. Aquí, este, vamos
a hacer negocios, vamos...vamos a...vamos
a discutirlo y a ver si lo vamos a hacer o
no. En México es, bueno, luego vamos a conocernos,
vamos a comer, vamos a...y a veces es un
poco desesperante porque se tarda más. ¿No?
Entonces yo en México muchas veces corto eso.
Y me voy más directo. Y, este...pero me
perdonan mucho en las...porque dicen: ah,
pues, americano. Por eso es así. Pero si
fuera yo mexicano, no lo pudiera hacer. Entonces
es otra ventaja que tengo yo.
>>i: Sí. ¿Y te gustaba la escuela?
>>s: Que si me gustaba la escuela. Dentro
de lo eh...normal, no. [Risas]
>>i: No.
>>s: Porque, pues, a nadie nos gusta...o
sea, cuando eres niño, lo que quieres es
jugar. ¿No?
>>i: Sí.
>>s: Entonces, pues, no era mala ni buena,
pero mucho no me gustaba. No fui muy buen
estudiante.
>>i: ¿No?
>>s: No.
>>i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de cualquiera...la primaria, secundaria,
universidad?
>>s: Pues, mira, tengo muy buenos recuerdos
de todos, ¿no? Porque es una...
>>i: Sí.
>>s: ...Es un tiempo de formación y es un tiempo
muy importante en la vida de uno. O sea, siempre
por los amigos, las fiestas. Este, yo creo
que yo soy en términos de mis gustos personales.
Soy yo diría cincuenta y cinco por ciento me gusta más lo de
México que lo de Estados Unidos porque, pues,
es, como la cultura mexicana es muy familiar,
muy informal, muy, este, de discutir cosas
a largo plazo. Y aquí es un poco seco. Menos
familiar, menos amable. Es un poco seco yo
diría del lado de los Estados Unidos. ¿No?
Entonces a mí me gusta más yo...estoy más
cómodo en la cultura mexicana.
>>i: ¿Y cómo conociste a su esposa?
>>s: Mi esposa la conocí aquí en San Antonio.
Ella tenía un restorán. Yo estaba trabajando
con Henry Cisneros, el ex alcalde de la ciudad.
Y las oficinas eran cruzando la calle del
restorán. Entonces en el centro aquí...entonces,
este, la conocí porque, pues, íbamos mucho
a comer allí y ella nos hacía una comida
muy buena. Entonces, este, de allí nos fuimos
haciendo amigos y la conocí muchos años
antes de casarnos.
>>s: Aha. ¿Y tienen hijos?
>>i: Tenemos tres hijos. Dos niños ya grandes.
Veintisiete años el más...el mayor que vive en Boston.
Trabaja allí. Uno de veintiséis años que vive aquí
que ya está recibiendo su maestría en contabilidad.
Él va a ser contador. Y, este, mi hija Alejandra
que está en la Universidad de Mississippi que
tiene veintiún años.
>>i: Sí.
>>s: Que está acabando, está entrando a su
último año.
>>i: ¿Y hablaste español con ellos cuando
eran niños?
>>s: Sí, mucho. Mucho. Porque dos de ellos
nacieron en México. Entonces, este, su mamá
les habla cien por ciento todo español. Pero
ellos contestan en inglés porque se fueron
a la escuela aquí, ¿no? Entonces entienden
y lo hablan más o menos bien. Pero es más
cómodo para ellos el inglés. Entonces su
mamá cien por ciento les habla en español. Ellos
contestan en inglés. Y yo les hablo de los
dos. Parte en español, parte en inglés.
Si estamos en México, hablamos en español.
Si estamos en los Estados Unidos, pues, hablamos
en inglés.
>>i: Aha. ¿Y cuál es su trabajo?
>>s: Yo trabajo en un...tengo una compañía
que desarrolla nueva tecnología. Tecnología
que se va a usar en cinco, diez años a futuro.
Ahorita estamos trabajando un proyecto muy
interesante que tiene que ver con un tratamiento
para cáncer que es...usan nueva tecnología
a base de nanopartículas y radiofrecuencias
que permiten que el tratamiento de cáncer
es...sea mucho más efectivo de lo que es
sin este tratamiento.
>>i: Muy interesante. ¿Y cómo te iniciaste
en su profesión?
>>s: Pues, yo soy periodista. Yo estudié
en la Universidad de Texas. En...en la...en
la división de comunicación, estudié periodismo.
De allí...me gustó el periodismo, pero me gustó
más la mercadotecnia. Entonces me metí
más al área de mercadotecnia, y de allí
me asocié con...con, este, gente que quería
que empezáramos nuevas compañías. Entonces
yo soy mucho de nueva tecnología y nueva
compañía. Una compañía ya establecida,
a mí, ya no me interesa. Para mí, eso es aburrido.
No me gusta. O sea, me gusta empezarlo nuevo.
¿No? Con nueva tecnología y nuevas compañías.
>>i: ¿Y en qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Pues, ya, ya crecí. O sea...o sea,
yo en esto ya me voy a quedar. Esto es lo
que más quiero hacer. ¿En qué...qué pensaba...?
¿Tu...tu...?
>>i: Sí.
>>s: ¿...Pregunta es que cuando yo era niño?
>>i: Sí.
>>s: Este, la verdad no lo pensé muy bien.
Yo cuando empecé a ver lo que quería hacer
fue cuando...porque yo hice mi...mi preparatoria,
mi high school, lo hice en Austin. Y de allí,
antes de entrar al...a la universidad, hice
una carrera militar en la fuerza aérea de
los Estados Unidos, ¿no? Entonces estuve
ese período en donde antes...después de
la preparatoria, antes de mi carrera, en donde,
pues, pude madurar un poco y decidir que quería
hacer. Ya después de mi servicio militar
regresé a la Universidad de Texas. Regresé
a la Universidad de Texas. Y, este...y allí
me gustó mucho el área de comunicación y por
eso, este, me ingresé a la escuela de comunicación
en la Universidad de Texas como periodista.
Porque siempre...no sé por qué, pero en los
dos idiomas he podido escribir muy bien. ¿No?
Y el poder escribir en cualquier idioma es
muy importante. O sea es parte de tu comunicación.
Seas lo que seas. Seas químico o físico
o...biólogo o...o matemático o...no
sé. En todas, tienes que saber...poder comunicarte
bien. ¿No? Entonces el poder escribir es
parte de eso. Entonces yo, por ejemplo, a
mis hijos siempre les dije: miren. A mí no
me importa lo que hagan, pero aprendan mucho
a escribir bien. Para algunos es muy difícil,
¿no? Yo para mí, no. Para mí, siempre ha
sido muy fácil poder escribir y por eso
me ingresé a la...a la escuela de comunicaciones.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: Como a tratar la gente. Como manejar
negocios de...propiamente. ¿No? Porque el manejarlos
en México y en los Estados Unidos...en eso
al manejar un negocio, pues, es igual. O si
quieres tratar muy bien a tu gente, quieres
tener buen personal. Quieres, este, tener
una idea de negocios bueno. Empezar chico,
crecer. Y todas esas cosas si manejas bien
moralmente tu manera, tu persona, tu mundo,
y, este, tratas bien a la gente que trabajas
contigo, entonces vas a tener éxito lo
demás pasa automáticamente.
>>i: ¿Y en tu vida has experimentado algún
milagro?
>>s: ¿Milagro?
>>i: Sí.
>>s: El milagro es que he llegado a sesenta y un años
de edad. [Risas] No, la verdad... [Pausa]
Milagro puede tener muchas definiciones,
¿no? Muchas. Pero he tenido muchos éxitos
gracias a Dios y gracias a como me manejo
y a la buena labor. Este, pero milagro, milagro,
pues es difícil pensar en uno ahorita.
>>i: Sí. ¿Y cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, cómo sabes
si hablar en inglés o español?
>>s: Pues, depende. Si es latina o hispana
de aquí, normalmente es inglés. Si es latino
de México, es normalmente la plática se vuelve
en español.
>>i: ¿Y piensas que hay dialectos distintos
del español que se hablan en Texas?
>>s: Muchísimos.
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí. Muchísimos.
>>i: ¿Y has escuchado unas palabras del
español solamente en esta área?
>>s: Muchísimas.
>>i: Sí. ¿Como cuál...?
>>s: ¿Como cuáles? [Risas]
>>i: Sí. [Risas]
>>s: Pues, es que aquí cuando estás...yo
creo que hay un tercer idioma. O sea, está
el inglés, está el español, y está el idioma...un...
un lenguaje que es fronterizo. Yo le digo:
fronterizo. En la franja de la frontera,
entre más cerca de la frontera, estás en Estados
Unidos y en México, se inventan palabras nuevas eh...
como troca, por ejemplo...
>>i: Sí.
>>s: ...Que es una palabra inventada. Freezar.
O sea: me estoy freezando. Es que: me estoy
congelando. Tengo frío. Este...hay muchas.
Hay muchísimas palabras que se inventan porque,
pues, uno está mezclado en dos idiomas, ¿no?
Al mexicano no le gusta eso. No...no...no
le gusta. Al americano no le importa porque,
pues, no conoce el español muy bien. Pero
el mexicano es más puro en términos de creer
que el idioma se hable bien. Pero yo he visto,
experimentado que hasta en la Ciudad de México
ya en...hay muchas...hay muchos términos
especialmente en relación a computadoras.
¿No? Este, porque es muy difícil. Y ya el
inglés en México se está metiendo más y más
para términos eh...de tecnología especialmente,
que son nuevos términos, que son muy difíciles
de traducir. Yo cuando primero empecé a trabajar
con una...un programa de cómputo en español
como...por ejemplo, aquí está una: Microsoft
Word, ¿no? O sea, en México, no dices a ver:
yo estoy trabajando en Microsoft Palabra.
No. Dices: estoy trabajando...¿qué...qué...
qué programa usas? Pues, yo uso Microsoft
Word. Ah, okay. O sea, ese es...ese es uno
que no se traduce.
>>i: Sí.
>>s: No se traduce. Cuando yo, pero el programa
lo tienen en español. Y yo cuando primero
vi el programa español, yo no le entendía
nada porque, pues, alguien en...no sé dónde.
Seattle, donde está Microsoft se hizo una traducción
que pues no...como negrillas, por ejemplo. Negrillas.
Dices: ¿qué es eso? ¿Qué es negrillas? No,
pues, es...es cuando tienes una palabra
que lo quieres poner en bold, ¿no? Lo que
se dice bold. Entonces en México, más se está
diciendo: voy a boldear. Lo voy a poner
en bold. En vez de: lo voy a poner en negrillas.
>>i: Sí.
>>s: Es muy raro. Muy diferente.
>>i: ¿Y quién te ha tenido la mayor influencia
en tu vida?
>>s: Wow. Esa es una pregunta muy existencial...
existencial. Yo diría que mi familia.
Yo diría que muchos de la gente con quien
he trabajado, ha tenido mucha influencia conmigo.
>>i: Aha. ¿Y de qué sientes más orgullo en su
vida?
>>s: Yo me siento muy orgulloso en que pueda
yo eh...sobrevivir perfectamente a gusto en dos
culturas. Y eso te ayuda a que puedas manejarte
muy bien en otras culturas. Porque, pues,
si entiendes dos, puedes entender más todavía.
¿No? Entonces en esta...en este continente
que es de Canadá hasta Punta...hasta Tierra
del Fuego, Argentina. ¿No? O sea, con dos
idiomas te manejas perfectamente bien. Tienes
a Brasil con...con el portugués un poco...
que es un poco difícil, pero te manejas.
Si conoces español, sobrevives perfectamente.
Entonces un continente grande, amplio, importante
en donde no...yo no tengo ningún problema
de manejarme. Y si vas a Europa...donde
yo he tenido oficinas en Europa...pues,
ya entiendes un poco más. Yo creo que eso
es un problema grande que tiene los Estados
Unidos, los americanos. Porque el país es
tan grande que no tienen...esta, hasta recientemente,
mucha...eh...mmm...¿cómo se dice? No se...no
se encuentran con culturas diferentes. ¿No?
Entonces el americano, pues, es el inglés
y es el americano. Si tú vives en Europa,
cualquier país de Europa, pues, no sales
de tu puerta sin oír dos o tres idiomas diferentes
por lo chiquito que es y por tantos países
que hay. Oyes muchas, este, diferentes lenguas.
Y...y, este, tienes una experiencia con
muchas culturas diferentes. Entonces eso to
abre un mundo. O sea, yo creo como los Estados
Unidos igual a ese Rusia, ¿no? O sea, o China.
O sea, países muy grandes que no tienen fácil
acceso a otras culturas. Pues, son muy cerradas
a su cultura.
>>i: Aha. Pues muchísimas gracias.
>>s: Gracias a ti, Jamiecita.
Gracias a ti.﻿1
00:00:02,000 --> 00:00:03,490
>>i: Hola, ¿cómo te llamas?
>>s: Me llamo Anthony.
>>i: Hola, Anthony, ¿me puedes decir cuántos
años tienes?
>>s: Tengo actualmente veinte años. Voy
a cumplir veintiuno este octubre. Veintiuno
en dos mil doce.
>>i: Muy bien. ¿Me podrías contar un poco
sobre donde hiciste la primaria?
>>s: Hice la primaria en tres diferentes
escuelas. Primero en el pre-k, era por Spring
Branch área, por aquí cerca. El problema
es que ya no me acuerdo el nombre porque solo
duré cinco días. Después me mudé aquí
a Owens Elementary que
solo duré del kínder hasta el tercer grado,
no segundo grado. Tercer grado y quinto me
moví a Hairgrove Elementary.
>>i: Muy bien, ¿y por qué sólo duraste cinco
días en esta primera primaria?
>>s: Eh, porque nos estábamos moviendo de,
eh mis padres se estaban moviendo de departamentos
a una casa y entonces no quería que perdiera
días de escuela.
>>i: Muy bien, ¿y en las clases durante tu...
durante tu primaria se impartían en inglés
o en español?
>>s: Al principio era en español porque estaba
en clases de ESL, lo llamaban, donde los estudiantes
sólo hablaban primariamente español, y luego
me mudaron a inglés en los horizons.
>>i: Muy bien, ¿y tú naciste aquí en los
Estados Unidos?
>>s: Sí, específicamente nací en Houston,
Texas.
>>i: Muy bien, ¿y tus padres?
>>s: Mi madre nació en Río Verde, San Luis
Potosí en México y mi padre nació en Zacatecas,
en México.
>>i: Muy bien, ¿me podrías hablar un poquito
de tu secundaria, dónde lo hiciste?
>>s: Lo hice aquí cerca, después de mudarme
a Hairgrove me mudé a Livewhy.
Era por ah por los grados seis, siete y ocho.
Tres años aproximadamente.
>>i: Muy bien, ¿y las clases se impartían
en inglés o en español?
[1:56]
>>s: Se impartían en inglés. Es más...no
hubo mucho ESL de, por lo que me acordaba.
>>i: Muy bien, y este, durante tu infancia,
¿qué lenguas se hablaban en tu casa?
>>s: Bueno, se, se hablaba primariamente en
español porque al principio sólo supe español,
y luego a partir de, después de que me mudaron
a los horizons, luego estaba hablando más
el inglés, al menudo.
>>i: Aha. Y, hoy en día, ¿qué prefieres hablar,
inglés o el español?
>>s: Yo prefiero hablar inglés. La verdad,
los dos lenguajes para mí, no me incomodan
de ninguna manera. Es el único problema es que
no hay mucha gente con que uno puede hablar
el español, si no fuera en una escena de escuela
o que después enseñan algo de español.
>>i: Con tus padres, ¿hablarías, hablas con ellos en
inglés o en español?
>>s: Hablo con ellos inglés y español.
Dependiendo también si estamos viendo la
tele, la tele, si es un programa en español, pues si,
voy a tener que hablar el español y si hablo
en español, si estamos hablando, si estamos
viendo una programación en inglés, pues
tendemos de hablar en inglés.
>>i: ¿Cuando eras pequeño, con tus padres,
también hablabas en inglés y en español?
>>s: Sí hablaba inglés y español con mis
padres.
>>i: ¿Y con tu hermano?
>>s: Más en inglés que en español, pero
dependiendo de la escena y de todo y si las
otras gentes nos entendían, lo que hablábamos
entonces cambiábamos el lenguaje.
>>i: Muy bien, ¿me podrías hablar un poquito
del lugar de donde viene tu familia?
>>s: Bueno, mi madre viene de, como dije
de San Luis Potosí, de México, igual que
mi padre, unos tres horas y media por camino
en carretera. Mi madre, igual que mi padre,
los dos viven en un área de como de rancho,
tipo rancho, rodeado de montañas, y poca
vegetación si es en tiempo de, en tiempos
calorosos.
[4:12]
>>i: Bien, ¿y me podrías contar algunas
historias de esa área que tal vez te
hayan contado tus padres?
>>s: Bueno, no sé bien mucho de la mente,
sino uno que otro que, por ejemplo madre dijo
que una vez vio una...fantasma en el cementerio,
en el cementerio. Además de eso, no más,
no me acuerdo mucho. Digo la escena es maravillosa
y muchos lagos por donde mi mamá viene, muchos
lagos donde uno se puede divertir, y nadar,
y por donde vive, viene mi padre, que es un área
muy como si fuera un desierto, sólo hay, conozco
la historia de un tesoro escondido, donde
todos saben donde está, pero el problema es
que si lo agarras o lo tocas, bueno, vives
años de mala suerte y todo eso.
>>i: Qué bien. ¿Qué hacían tus padres
cuando vivían en México?
>>s: Bueno, mi mamá tenía unos diecisiete
años, dieciocho años viviendo en México
y luego se mudó a Estados Unidos. Entonces
ella usu...primariamente ella estaba ayudando a
mis abuelos allá en México mientras que
mi padre trabajaba, bien, en el campo. Me
acuerdo que trabajaba en el campo.
>>i: Y hoy en día, ¿qué es lo que hacen
tu mamá y tu papá?
>>s: Bueno, mi mamás es, sigue trabajando
después de quince años de ser estilista,
o cortando pelo. Y mi padre es un, no sé
cómo se dice en español, pero es un forklift
driver que trabaja en los, en el área de
aire acondicionado.
>>i: Ah...interesante. ¿Me podrías contar un
poquito de las tradiciones culturales en tu
familia?
>>s: Ah...bueno, usualmente tiene que ver con
la religión. Por ejemplo, el doce de diciembre,
celebramos el día de la Virgen de Guadalupe.
Usualmente, no invitamos gente. Es más, lo
que consiste esa cultura es no más de ir
a una iglesia a celebrar. Usualmente, voy
yo a esta iglesia a transar parte de los matachines,
ya llevo creo que ya seis años.
Cada año más cansado que el otro. Y no más
celebramos ese día casi como si fuera una
pre-Navidad.
>>i: Qué bien. Y, ¿tú podrías decir que, que
tu familia celebra diferente las tradiciones
cuando están México que ahora que están
en los Estados Unidos?
>>s: No necesariamente. De seguro uno o dos
cositas extrañas porque cuando uno muda a
una ciudad, una, un país diferente, y uno no está cómodo
al principio, pero sí se extraña en veces
ese sabor, esa, ese ruido, esa cultura, que
en veces no encuentra en los Estados Unidos
porque hay demasiado cultura en los Estados
Unidos.
>>i: ¿Me podrías contar un poquito de las
diferencias que tú ves?
>>s: Bueno, por ejemplo, no sé si tiene
que ver tanto con cultura, pero a lo mejor
sí afecta el estado de ánimo. De la gente
cuando van a las fiestas, es que en Estados
Unidos primariamente necesitas un automóvil.
Sin eso, no te puedes mover tanto, y llegas a
México, celebras por ejemplo, Navidad o algún
tipo de celebración chica y no tienes que
manejar tantas líneas para verlos puedes ir
a cruzar, a caminar, ir de paso si caminas
a una casa cerca. Puedes andar con alguien más
caminando y hablando a la misma vez en vez
de andar en un celular.
>>i: ¿Vas, vas a México muy seguido?
>>s: Recientemente, no por tanto incertidumbre
que ha pasado es más, creo que no he ido
a México desde hace tres años.
>>i: Aha. ¿Me podrías contar un poquito de como
era el lugar donde creciste?
>>s: Bueno, he crecido bien, es en un lugar,
este lugar, para ser específico, por casi
unos, diría dieciséis años, ya quince, diecisiete pronto,
y un lugar muy tranquilo, seguro, y a veces
no tan excitante, un poco aburrido. Pero uno
se encuentra maneras para divertirse.
[8:47]
>>i: Y cuando vas a México, ¿cómo comparas
los dos lugares cuando eras pequeño, cuando
ibas a México, como comparabas aquí Houston
con el lugar donde viene tu familia?
>>s: Bueno, hay mucha más intereses, hay mucha más intereses de la
gente, mucho más plática, chisme, cuando
vas a México, todos están en una mesa hablando,
platicando, y un poco muy extraño para mí,
porque si, a comparación aquí hoy en día,
siempre tengo que tener mi celular, tengo
que estar enterado de lo más nuevo, cosa más nueva
de lo que sea la verdad.
>>i: Y del ambiente, ¿qué tal es México
comparado con Houston.
>>s: Me gusta más el ambiente allá por
unas razones, que la humedad allá es mucho
más tranquilo. En los días de frío, se
siente el frío. En la niebla, hay días que
hay nieble, es muy excitante por las veces
piensas que estás en una película. Más,
si estás en una montaña estar arriba del
cerro, también a veces no, en veces te pierdes
fácil y es muy difícil de encontrar atrás.
[10:06]
>> i: Qué interesante. ¿Conoces alguna
historia sobre esta ciudad, Houston, que los
demás deberían de escuchar?
>>s: No, de que yo sepa. Yo sólo he estado
vivo por unos veinte años. No he oído tantas
cosas extrañas, sino alrededor del área
de Houston, si ha, he escuchado unas cosas como
unas casas abandonadas que pueden ser películas
de terror y es más, hay uno que, creo que
Alburgh aquí, pero nada de lo extraño aquí
en Houston.
>>i: Bien. ¿Tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: No sé cómo decirlo en español porque
siempre era, nunca he escuchado, o nunca he
leído el libro en versión español, pero era
sobre una oruga que sólo era, sólo comía
frutas y verduras y cada vez que mirabas las
páginas, siempre veía uno, y luego habían dos, y luego habían
tres y luego habían cuatro. Siempre me gustó
este libro en el pre-k. En nivel de pre-k.
>>i: ¿Cómo se llamaba este libro en inglés?
>>s: Creo que se llamaba The Hungry Caterpillar.
La verdad, no sé, perdí el libro, creo,
y no sé por qué perdí un libro tan importante,
pero siempre cuando veo el libro en las librerías,
y encuentro ese libro tengo que verlo.
>>i: Qué interesante. ¿Te consideras tú
mexicano-estadunidense, mexicano, tejano,
chicano?
>>s: No, chicano, no. Un tío mío siempre
usa ese término, pero no me gusta ver, me considero
más méxico-americano. No puedo borrar mis
orígenes ni quiero tampoco. Entonces por
eso considero las dos culturas parte como
mía.
>>i: ¿Y por qué me dijiste que de todo,
pero no chicano? ¿Por qué no chicano?
>>s: Oh no, sí me suena un poco raro, un
poco, no tan ofensivo, pero un poco, como de
poco, lo que la gente usa con, para los que
tenga poca educación.
>>i: Bien. ¿Tienes alguna historia que ilustre
alguna barrera que hayas enfrentado como latino?
>>s: Yo, personalmente no, pero siempre escucho
historias que por ser latino o por ser mexicano,
por ejemplo, en colegio por ejemplo, en veces
te ven diferente. En que no puedes participar
o colaborar con tus compañeros más, mejor
que los demás.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: La importancia del español, no, no
más el español, sino de aprender otro lenguaje
es muy importante porque si te limitas a
solo un lenguaje, te limitas a la comunicación
con los demás.
>>i: Muy bien, y ¿alguna vez has evitado,
por ejemplo, hablar español para que otras
personas no te discriminen?
>>s: No, no he, nunca he intentado eso, es
más, la única vez que, en veces intento
de evitar hablar el español es cuando la
gente no sabe que soy mexicano, piensan que
soy de otra cultura. No más por ser por mi
apariencia, y luego, y tratan de hablarme
en español en veces hablando mal y allí
es cuando yo no les contraataco .
>>i: Y, ¿tú crees que la vida de los latinos
hoy en día es más difícil o más fácil
que hace diez años atrás?
>>s: Cómo digo, yo sólo tengo veinte años,
no sabría decir, sin embargo, yo diría en lugar
de más difícil o fácil, yo diría que es más
relajado por el simple hecho de que hay más
tecnología para que uno se distraiga.
>>i: Muy bien. Perdón. ¿Te gustaba a ti
la escuela?
[14:03]
>>s: Sí, a mí me gustaba la escuela por
varias razones, primariamente cuando estaba
chico, digo no, no tenía la, el privilegio de
poder manejar, entonces, vi a muchos de mis
amigos en ese ambiente y ah...como dije, en
veces tengo, pienso en maneras para no, para
distraerme para no estar tan aburrido todo
el tiempo.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante te considerabas
tú?
>>s: El mejor.
>>i: El mejor. ¿En todo el mejor, o en alguna
materia, en algún deporte?
>>s: El mejor en todo, sin embargo sí admito
que hay otros mejores que yo.
>>i: ¿Me podrías contar un poquito de tu
materia favorita?
>>s: A ver, bueno antes odiaba la biología,
odiaba la ciencia, sin embargo ya me está
gustando más porque gracias a Dios, tuve
muchos profesores que supieron la materia
en términos avanzadas, que luego tuve un
interés y desde allí, desde entonces, me
gusta la ciencia hasta ahora. Sin embargo,
antes me gustaba mucho la historia de los
Estados Unidos.
>>i: Ya que me dijiste que buenos maestros,
¿me podrías contar de algún maestro en
especial que haya tenido una influencia importante
para ti, de repente en la biología o en otra
materia?
>>s: Bueno, en biología hay uno que tiene
una gran personalidad, eso es uno de los me...profesores
mejores que he conocido en mi vida, y no sé
muchos, pero sé algunos como de otros colegios,
pero este, la verdad que tiene tanta influencia
que, yo pienso que algunos estudiantes van
a esa escuela por no más, por el profesor.
>>i: ¿Qué te ha enseñado eso profesor
a ti en especial?
>>s: Bueno, él se enfoca en la materia de
biología, pero más específicamente en la
biología microbial, que consiste en la vida
de humanos, la vida de todos organismos, en
un nivel microscópico.
>>i: ¿Qué estás estudiando ahorita?
>>s: Biología, o quiero ser mis, se dice
en inglés, no sé en español, Bachelor's
en biología, y recientemente me gradué con
un Associate’s de ciencias.
>>i: ¿Qué planes tienes tú para tu futuro
en esa carrera?
>>s:Bueno, mi, mi, al fin y al cabo lo
que quiero hacer con ese degree, o ese certificado,
o título, es hacerme doctor, pero eso no
va a ser suficiente porque tengo que alcanzar
un nivel más grande que ese que de biología.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita que
te ha pasado hasta ahorita en tu carrera de
la universidad?
[16:54]
>>s: No que se puede decir en cámara.
>>i: Muy bien, bueno, cambiando de tema,
¿tienes trabajo?
>>s: Sí y no, porque sí tengo trabajo, pero
no quiero ir a ese trabajo, es más estoy
aplicando a otros trabajos.
[17:10]
>>i: ¿Me podrías hablar un poquito del
trabajo al que estás aplicando y por qué
te gusta?
>>s: Es más, un amigo me lo recomendó,
es un lugar donde uno sirve como tutor, o
un advisor para alumnos en middle school y
de elementary, o primaria y secundaria
durante el verano.
>>i: Muy bien. ¿Y por qué y qué te influyó
a ti para obtener ese trabajo? ¿Tuviste otras
experiencias que te hayan gustado?
>>s: Bueno, especialmente cuando estaba en
la high school, tenía que servir horas de
voluntar...de comunidad. Perdón, y allí es
cuando la gente o mis compañeros de trabajo
me decían que tenía un, no sé por qué, yo
no lo veía, pero decían que tenía un talento,
hablando con niños pequeños, o pequeños niños.
>>i: Muy bien, ¿y te agradaba ese trabajo,
esa actividad?
>>s: Me distraía en veces si había alumnos
que decían que me, tenían agradecimientos
porque dice, usualmente un abrazo, algo así,
me sentía un poco, contento que hice un buen
trabajo.
>>i: Muy bien. ¿Qué pensabas que ibas a
ser de chico?
>>s: Bueno, hasta ahorita, pensándolo bien,
yo creo que tenía un ego grande también
en este instante. Pensé que iba a ser presidente,
luego cambié a abogado, luego tuve una semana
pensando que yo sería maestro, ¿no? Luego otra
vez abogado, luego psicólogo, y luego después
de psicólogo, dije: no, no hubo tanto dinero
y plata que en doctor.
>>i:¿Te pareció a ti un poquito difícil
como que cambiar tantas veces de opinión?
[19:05]
>>s: No tanto porque eso era períodos de
años. No fue una semana, o un día, pero
siempre tuve el plan de ayudar a los
demás.
>>i: Muy bien. ¿Qué lecciones te ha enseñado
la vida, por ejemplo, durante tus servicios
comunitarios. ¿Qué lecciones te han enseñado?
>>s: El dinero no es todo, el dinero no es
todo, sin embargo, sin embargo siempre uno tiene que estar
a gusto en su trabajo. Tiene que estar contento.
Tiene que estar agradecido que le gusta ese
trabajo. Ese trabajo tiene que ser su vida
casi. Casi. No más tienes que estar allí
para no darle tanta problemas en la vida.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita durante
este tiempo que estuviste haciendo voluntariado?
>>s: Sí, esto era el año pasado cuando
estabas trabajando y yendo a la escuela a
la misma vez. Es cuando estaba trabajando
una vez en la noche en una compañía de computadoras.
En este instante, yo estaba encargado de un
grupo de cuatro personas incluyendo mi hermano.
Estábamos limpiando arriba, los pisos, no
estábamos limpiando los pisos, estábamos
quitando cables excesivos de internet, de
comput...computación, etcétera. Era un viernes en
la noche, ya sé un poco aburrido mi vida,
sin embargo allí es cuando había otra, no
policías, había gente de seguridad, y no
nos preguntaron nada, sino nos quedaron viendo
y bueno, yo tuve que usar una escalera
para alcanzar unos lugares altos y la alarma
de fuego, cuando hay fire, se estaba prendiendo
lo más alto posible, y allí es cuando casi me
iba a caer de la escalera, y los, los compañeros
míos que estaban cerca de la escalera, pues
uno tuvo que ir al baño rápido, y los otros
como que estaban un poco asustados, pero no tanto
como yo porque yo estaba cerca y estaba en una escalera, y esto con, el ruido
continuaba cada tres minutos, me acuerdo,
por tres horas seguidas.
>>i: Qué horror. ¿Si podrías elegir cualquier
trabajo ahorita, que es lo que harías y
por qué?
>>s: La verdad. No sabría decir un trabajo
específico. Sin embargo, sí diría que tengo
límites, veinte dólares a la hora, vacaciones
pagadas, etcétera, etcétera, etcétera.
>>i: Muy bien. Cambiando de tema, ¿cuál
ha sido el momento espiritual más profundo
en tu vida hasta ahorita?
>>s: Tendría que ser este semestre, o unas
semanas anteriores porque ha pasado de la,
si puedo usar este término, un poco mexicano,
de la patada, porque hubo ocasiones donde
tuve amigos que lamentablemente fallecieron.
Unos que tuvieron cáncer, descubrieron un cáncer
este semestre. La verdad era la patada todo.
>>i: Qué pena. Lo siento mucho. Bueno este,
cuando conoces a una persona latina, por primera
vez, ¿cómo sabes si hablarles en inglés
o en español?
[22:38]
>> s: La verdad no sé. Si me encuentro una
persona latina, lo que yo hago es, empiezo
a hablar en inglés, y luego si sé que ellos
saben español, en veces trato de hablar español,
aunque siempre me hacen esa pregunta que si
hablo español, porque la verdad no digo mexicano.
[23:00]
>>i: Muy bien. ¿Tú crees que hay dialectos
distintos del español en Texas?
>>s: Sí, porque en Texas hay muchos mexicanos,
pero también hay muchos centroamericanos
como por ejemplo de Costa Rica, El Salvador, Honduras,
Nicaragua, entonces el dialecto es un poco
diferente, pero no es distinguibles para la
gente que no las denomina el español sólo,
viniendo de México o sólo de un país.
>>i: ¿Me podrías hablar un poquito del
dialecto mexicano, no sé, de repente algunos
dichos que ustedes dicen que no se dicen en
otros lados?
>>s: No me gustaría decirlo en frente de
cámara sin embargo sí hay cosas que uno
sabe que es mexicano, no es por el término,
por ejemplo, elote, la palabra elote. Si
vas a la tienda y pides un elote te dan un elote,
que en inglés es corn. Pero si eres de otro
lugar, por ejemplo, choclo, yo pensaré que
es chocolate.
[23:56]
>>i: Muy bien. Qué interesante. ¿Qué piensas
tú del espanglish?
>>s: Yo pienso, antes me gustaba el espanglish
porque it was really interesting, como toda
la gente hablamos así en Spanglish. Sin
embargo, recientemente, lo veo como una manera
un poco no tan profesional si hablo, si en una entrevista,
o cuando tienes que hablar profesionalmente.
>>i: Entonces, ¿tú tratas de no hacerlo?
>>s: Trato de no hacerlo, en veces se me
chispotea, otro término mexicano, se me chispotea.
Cuando no sé la palabra o la otra gente no
me entiende o hablo con otra gente hispanoamericano
que no saben la palabra y como por ejemplo
chifa, y ellos no sabría qué quiere decir
chifa, pero sin embargo quiere decir comida
china, en Perú.
>>i: Muy bien. Me gustó eso. Este...¿me podrías
decir por qué, qué te hizo cambiar de opinión
ya que me dijiste que antes tú hablabas mucho
más Spanglish que ahora?
>>s: No más era para verme mejor que los
demás.
>>i: Bien. Entonces tú piensas que es...
>>s: Sorry.
>>i: Está bien. ¿Tú piensas que es tal vez
incorrecto, que otras personas lo hablen?
>>s: En veces dependiendo del ambiente. Por
ejemplo, veo las noticias en español en veces
cuando lo tienen prendido en la, la comedora.
Y veo a veces entrevistas que especialmente
mujeres hispanoamericanas que luego agregan un
you know, un so, algo así, que luego, en
veces así que un movimiento de la pata, que
digo: por dios, habla en español, por favor.
>>i: ¿Tú viajas mucho a México, cuando
dejaste de regresar tan a menudo?
>>s: Tres años casi aproximante durante
tres años por toda la incertidumbre y lo
que pasa allá, pero antes cuando era más
joven, bueno todavía soy joven, pero antes
cuando era más joven, casi una vez por año,
digo. Si era especial o la gente allá nos
necesitaba ver por alguna razón otra, dos, máximo.
[26:17]
>>i: ¿Me podrías hablar un poquito de la
comida allá?
>>s: Rica. Rica, rica, rica, rica. La comida
de allá es rica dependiendo si vas a un restorán,
yo daría un aviso donde. If...preferiría
inspeccionar un poco el lugar, pero sin embargo,
por ejemplo las enchiladas de allá. Diferentes
de aquí, los de Texas porque allá son mucho
más chicos las tortillas, eh anaranjadas
también. Es delicioso. Los recomiendo.
>>i: Muy bien. Hablemos un poquito de tus
pasatiempos favoritos. ¿Me podrías contar
un poquito de tu deporte favorito?
[27:00]
>>s: Bueno, mi deporte favorito, no más
porque soy mexicano es el fútbol, pero sin
embargo trato, ya he estado más atento de
otros deportes, por ejemplo el fútbol americano
y ya lo veo más a menudo, lo extraño un
poco ya que es un poco, es mayo, el basquetbol ahorita lo estoy viendo,
practico eso en veces aunque no hay mucha gente
que haga deportes también entonces es un
poco difícil. O que hagan ejercicio, creo que soy
el único raro por aquí en Houston. También
tiene que ver con la humedad y la temperatura,
no sé por qué.
>>i: ¿Me podrías elaborar un poquito de
tus equipos favoritos?
>>s: Bueno, sí no pueden darse cuenta de
mi bandera aquí cerca, es más, es una toalla
para la playa, el Cruz Azul, por ejemplo del
Distrito Federal es un equipo que le voy a
México, o que es parte de México eh, ya.
Es el único aquí. Todos los demás si lo
veo, pero como aficionado y como tengo el
corazón azúl, no solo porque soy de royalty,
sino porque es del azul, es que siempre yo
voy a un equipo donde soy de origen. Todos
los demás los bolso, pero no es como un equipo.
>>i: ¿Y por qué Cruz Azul y no sé, otros
equipos?
>>s: Buena pregunta, porque no nací en México,
no conozco, de que yo sepa, a nadie del Distrito
Federal, es sólo por costumbre que, o por
coincidencia debo decir, porque estaba en
la tele una vez, era un campeonato, creo,
en mil novecientos noventa y siete, me acuerdo que yo estaba comiendo pizza,
de la buena también de Pizza Hut, aunque
no tenían este el stuffed crust inventado, es
cuando estaba comiendo todos, la gente alrededor estaba
dando porras al azul y no a los verdes, y digo:
ah está bien, escojo el azul. Y luego me
iba una y un año después me iba a México a ver mis abuelos
y cuando quería comprar una playera de fútbol, soccer,
y era la opción la azul, o uno rojo y blanco
y a mí, en este instante, mi color favorito
era rojo, pero vi el uniforme azul y se veía
tan precioso que escogí Cruz Azul.
>>i: Eso es muy divertido. Y este, regresando
a la comida. ¿Me dijiste que allá la pizza
también es diferente que aquí?
>>s: No. La pizza, no. Debo clarific...debo
decir esto un poco más claro. Estaba comiendo
la pizza aquí. La pizza en México no la
recomiendo.
>>i: ¿Y por qué no me la recomiendas?
[29:38]
>>s: A menos que a usted le guste pizza de
papel o de cartón no lo recomiendo porque
la salsa allí es un poco diferente, el queso
es diferente, el pan es un poco diferente.
Vaya, hasta la carne es diferente.
>>i: Wow. ¿Tienen las mismas marcas allá
que acá, por ejemplo, Pizza Hut?
>>s: Antes, yo creo que muy pocos, pero ahora,
ya con esta globalización, sí, hasta, hasta
puedo asegurar que comí Domino’s una vez
hace, la última vez que fui hace tres años.
Tenía un sabor diferente que lo de aquí.
Será por los ingredientes locales que usan o no
sé qué, pero tenía un sabor diferente. Caro,
pero diferente.
>>i: ¿Tú dirías que la comida mexicana
aquí en Texas también es bastante distinta?
>>s: Sí, es distinta porque realmente al
menos que diga un restorán mexicano, auténtico
mexicano no es porque ha adoptado culturas
y ideas de Texas que en verdad se considera
Tex-Mex y no mexicano.
>>i: ¿Podrías hablarme de algún platillo
en especial que a ti no te parece mexicano?
>>s: Mmm...¿cómo qué?
>>i: Un platillo, no sé. Algún platillo
mexicano. No conozco yo muchos de esos.
>>s: Bueno, puedo hablarte de comidas mexicanas
que se ven apetitosos como las enchiladas,
por ejemplo. No me agarra tanto el chile poblano
porque no, aunque soy mexicano no me gusta
tanto el chile. Me enchilo fácil.
>>i: Qué bien. Cambiando de nuevo de tema,
¿cuál fue el momento más feliz en tu vida?
>>s: Ah. El momento más feliz de mi vida.
No sabrías decir porque no sabría escoger
cual porque hay varios por ejemplo graduándome
de la escuela. No sé, hay muchos, hay muchos,
no sabría escoger uno en específico. Sería
trescientos y todas otras buenas memorias que tuve de otro.
>>i: Bien. Y ¿qué tal la persona más importante
en tu vida?
>>s: Bueno, sería un poco cruel y un poco
difícil o un poco irrespetuoso diciendo que
yo soy el más importante, claro. Pero yo diría que
Jesús, por ejemplo. Ha estado conmigo. Aunque
no, no pienso que hice tantas cosas malas.
Pero allí anda protegiéndome.
>>i: ¿Quién ha tenido la mayor influencia
en tu vida hasta hoy en día?
[32:31]
>>s: Yo diría, ¿persona o lugar? Si fuera
lugar u objeto, yo diría que la televisión,
porque antes, cuando nací y estaba expuesto
con mis padres. Siempre hablaba español.
No aprendí inglés, es más, no me acuerdo
tanto como aprendí inglés, sin embargo,
sí sé que lo aprendí la mayoría de las
veces, perdón, en la televisión. Siempre
viendo Sesame Street.
>>i: ¿Y la persona?
>>s: Historia real. ¿Mande?
>>i: ¿Y la persona más influyente en tu
vida?
>>s: Tendría que ser mis padres, porque
siempre me están empujando que haga mi mejor
esfuerzo. En veces no saben las limitaciones
y uno no sabe cómo trabaja el sistema colegial
o algo, y sin embargo allí andan siempre
empujándome.
>>i: ¿Te arrepientes de algo en tu vida?
>>s: Sí, hay de algunas cosas que me arrepiento.
En veces he tratado a la gente mala cuando
en verdad no eran sus culpas o no tuvían
algo mal que hacer. Sí, eran algunas cosas
no me acuerdo de algunas ahorita porque trato
de, no de olvidar, sino de hacer las cosas mejores.
>>i: Muy bien. Bueno, esta última pregunta
te la voy a hacer en inglés.
>>s: Okay.
>>i: What would you want to tell someone
who's not from Texas about yourself, your
family, or your community?
>>s: I would say. Do I have to speak, say
this in English or in Spanish?
>>i: In English please.
>>s: Okay, well I would say that it's a really
good place to live, just beware of the humidity,
especially for the women because I know they
don't like it. It's a very good place to raise
a family. Usually it's very family oriented.
There isn't a lot of bad things happening,
but the positives outweigh the negatives.
>>i: Muy bien. Bueno, muchas gracias por
la entrevista.
>>s: Gracias.
>>i: Y tengas un buen día.
>>s: Igualmente. Gracias.﻿1
00:00:01,709 --> 00:00:03,750
>>i: Hola. ¿Cómo te llamas?
>>s: Me llamo Christopher.
>>i: Hola, Christopher. ¿Me puedes decir
cuántos años tienes?
>>s: Tengo veinte años.
>>i: ¿Este, de dónde vienes tú?
>>s: Yo soy nacido de aquí, de Houston, Texas.
>>i: En Houston. ¿Y tus padres?
>>s: Mi mamá es de Monterrey, México y
mi padrastro también.
>>i: ¿Has ido a visitar?
>>s: Sí, muchas veces. Cada...una vez
al año voy a Monterrey.
>>i: ¿Y qué tal te parece?
>>s: Desde cuando estaba chiquito, era...era
bien. Y ya ahorita ya cuando ya hay mucha violencia
allá ya no se antoja ir.
>>i: ¿Hace cuánto tiempo que no vas?
>>s: Oh...tengo como un año ya y ya de no ir.
Y no creo que voy a ir muy pronto.
>>i: No. Okay. ¿Hablando del colegio, dónde
hiciste la primaria?
>>s: Yo hice mi primaria aquí en Houston,
Texas.
>>i: ¿Y las clases se dan en español o
en inglés?
>>s: En español. Todo español.
>>i: ¿Y por qué todo en español?
>>s: Porque es mi primer idioma y no más
supe de ese...esa idioma y tenía que...I
needed to work on my English, you know, so,
yeah.
>>i: Okay. ¿Y la secundaria?
>>s: Era puro inglés. Ya de allí ya era
puro inglés.
>>i: ¿Tomaste clases de español en la secundaria?
>>s: Sí. En octavo grado era cuando empecé
y noveno, diez, y once tomé puro español...clases
de español.
>>i: ¿Qué te pareció más difícil o...y
más fácil de esas clases?
>>s: Más fácil para mí el español escribir...
bueno, no. De hablarlo y de entenderlo.
Ya escribir gramaticalmente no soy muy bueno.
>>i: Bien. ¿Te sientes cómodo hablando
español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Escribirlo?
>>s: Escribirlo...no tanto.
>>i: ¿Y leerlo?
>>s: Leerlo, sí, lo entiendo.
>>i: ¿Pero, sí, te sientes cómodo hablando
en inglés?
>>s: Sí.
>>i: Okay. Muy bien. ¿Y hoy en día hablas
español a diario?
>>s: Sí, casi todo los días hablo español.
>>i: ¿Con quién los hablas?
>>s: Con mis padres y mis hermanos y con
gente hispana que sabe hablar eh...español.
>>i: Muy bien. ¿De dónde viene tu familia
de nuevo?
>>s: De Monterrey, México.
>>i: ¿Me podrías contar algunas historias
de esa área?
>>s: Con mis abuelos, siempre me la paso
muy bien allá. Siempre. Con mis tíos, mis
tías, mis primos. Siempre. Sí, no más eso.
>>i: ¿Y, este, comparando Houston con donde...
donde vienen tus padres, qué diferencias
o qué similitudes encuentras entre las dos?
>>s: La diferencia aquí en Houston es que
para moverte necesitas un carro. Y allá
en Monterrey, casi todas las tiendas están
en una esquina. Allá se usa mucho el...el
caminar y bicicleta. Allá uso mucho bicicleta.
Y es muy diferente allá que el...la economía
es muy diferente allá que aquí. Y si yo
hubiera elegido vivir aquí o allá, a mí...
a mí me gustaría vivir allá porque tengo
toda mi familia allá. Aquí no tengo tanta
familia.
>>i: ¿Y en base de la comida, qué te parece
la comida tejana y la comida mexicana?
>>s: Igual. Es igual.
>>i: Okay. Muy bien. Este...¿cómo es donde
vives ahora?
>>s: Era...yo comencé a vivir en un apartamento.
Y ese apartamento vivimos ya como ocho años
vivíamos en ese apartamento. Era muy chiquito.
Era muy...algo...algo muy chiquito. Algo
muy simple. Y ahora ya...ya vivo en una
casa. Ya algo más...más grande.
>>i: ¿Qué...en qué trabajaban tus padres
cuando vivían en México?
>>s: Mi mamá trabajaba en, vendiendo casas.
She was in the real estate. Y mi papá estudió
para ser electricista. Pero ya cuando ya
se movió para acá no...no se pudo hacer
porque tuvo que ser un citizen y no era.
>>i: Mmm...¿este, qué dificultades crees que hayan
tenido que...que aprender...qué dificultades
tuvieron tus padres cuando vinieron aquí
a los Estados Unidos?
>>s: Encontrar...encontrar un...un place
para vivir. O sea, y trabajo también. Y el
idioma. Para aprender el idioma inglés también.
Ellos tardaron más que yo. Yo aprendí en
dos años. Yo ya aprendí el inglés muy bien.
Ellos todavía casi no hablan en inglés muy
bien.
>>i: ¿Te consideras mexicano-estadounidense,
mexicano, tejano?
>>s: Estadounidense.
>>i: ¿Y eso por qué?
>>s: Porque soy nacido de aquí...bueno,
mexicano-estadounidense.
>>i: ¿Este, cuál es la importancia de ser
bilingüe para ti?
>>s: ¿Saber el inglés o el español?
>>i: Ser bilingüe, saber los dos.
>>s: Bilingüe. Bueno, es mejor para tu trabajo.
Es...te pagan mucho mejor si sabes los dos
idiomas. Si sabes más, es mucho mejor para
ti. Pero el inglés y el español son los
dos idiomas más comunes en Estados Unidos,
so yo creo que es...es bien aprender inglés
y español.
>>i: ¿De donde viene tu familia, puedes
contarme algunas historias interesantes de
allá de México?
>>s: Historia...mmm, el cementerio. Allá
ocurrió cuando...fantasmas. [Risas] Cuando
era chico, cuando tenía ocho años, yo estaba
caminando en la madrugada. Y era...sí,
era en la madrugada. Estaba caminando y...y...
estaba caminando en el cementerio y yo
no sabía que era un cementerios y vi un fantasma.
Era un señor. Era grande. Era gordo. Y todavía
me recuerdo que grité y corrí.
>>i: ¿Y era de noche?
>>s: Era de noche.
>>i: ¿Y cómo no te diste cuenta que era
un cementerio?
>>s: Porque era chiquito. No era como un
cementerio que estaba gated. It wasn't gated.
Era algo abierto que cualquiera pudo pasar
allí.
>>i: ¿Y algunas historias interesantes de
acá en Houston?
>>s: Aquí en Houston...igual me ha pasado
de los fantasmas. Siempre me pasan de los
fantasmas aquí también cuando ya me he quebrado
el hombro, la pierna. He estuvido en...en
accidentes, ehm...sí.
>>i: ¿O sea, esos accidentes te los provocaron
los fantasmas?
>>s: Bueno, no. [Risas] No. Pues, las fantasma
y accidentes, algo diferente.
>>i: Ah, okay. ¿Me podrías contar una historia de
fantasma que...que has vivido aquí en Houston?
>>s: Cuando era chiquito también. Era...era...
bueno, era ya de noche. Ya todos mis padres
y...y mis hermanos ya estaban todos dormidos.
Y yo oía voces y era un niño chiquito. Y
yo cuando me levanté, vi a un niño chiquito
riéndose de mí. No sé por qué. Y de repente
me...me fui al cuarto de mi madre y...y
yo le dije. Yo levanté a mi madre y mi padre
y les dije que hay un fantasma. Y ellos no
lo podían ver. No más yo. Mi mamá dijo:
¿dónde está? ¿Dónde está? Y yo dije:
Allí está en la puerta. Y mi mamá no...
no lo pudo ver. No más yo.
>>i: ¿Cuántos años tenías cuando pasó
eso?
>>s: Tenía como unos seis años.
>>i: Unos seis años. ¿Y después de eso, ya
no has vuelto a ver fantasmas?
>>s: Todavía.
>>i: ¿Todavía los ves hoy en día?
>>s: Sí.
>>i: Qué interesante. ¿Ya que tú naciste
aquí, alguna vez has tratado de no hablar
el español para que otras personas, pues,
no...no te trataran diferente, como en una
forma de discriminación?
>>s: No. No creo que es una discriminación.
Es algo como un...muchos ya saben español.
Y yo siempre hablo español, todo los días.
>>i: Muy bien. Eso me parece muy bien. ¿Te
gustaba la escuela?
>>s: Sí. Sí, me gustaba la escuela. Me...
sí, me gustaba porque perdía tiempo
en la escuela y hacía amigos y amigas. Pues,
sí.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante te considerabas?
>>s: Un...un estudiante normal. Honor Roll.
O sea, calificaciones altas. Siempre...siempre...
esa era mi etapa, my goal, de sacar...de
salir adelante.
>>i: ¿Me podrías hablar un poquito de tus
cursos favoritos y de tu curso que...que
a ti no te gustaba mucho?
>>s: Mi curso favorito fue el matemáticas.
Ese...matemáticas y ciencias siempre fue
mi favorito. Ya historia, no, no me gusta.
No me gusta nada de historia.
>>i: ¿Ahora qué estás estudiando?
>>s: Yo ahorita estoy estudiando para ciencias
para ser cirujano.
>>i: ¿Cuántos años de la universidad te
faltan?
>>s: Me faltan siete años más.
>>i: ¿Siete años más?
>>s: Sí.
>>i: ¿Dirías que ahorita tu curso favorito
sigue siendo la matemática?
>>s: No. [Risas] No, ya no. Ya se puso muy
difícil la matemáticas.
>>i: ¿Cuál es tu curso favorito ahora?
[Risas]
>>s: Mi curso favorito ahora es...es todavía
ciencias, pero ya matemáticas ya...ya con
cálculo ya se me hizo muy difícil.
>>i: Okay. Muy bien. Perdón. Nos están
atacando los mosquitos aquí. ¿Este, cuál
es tu mejor recuerdo de la primaria?
>>s: Mi mejor recuerdo de la primaria era
cuando...cuando jugaba. Cuando teníamos
el...el free t...el...el recess
time. There you go. Así se llamaba. Recess
time. Cuando todos salían afuera a jugar.
Siempre me ha gustado eso. Ya...ya en la
secundaria, pues, ya no había eso. Eres...era
puro lunch y ya.
>>i: Okay. ¿Y durante la secundaria,
tienes algún buen recuerdo?
>>s: No.
>>i: ¿Ninguno?
>>s: No.
>>i: ¿Algún profesor que te haya influido
de una manera positiva?
>>s: Pues, todos los maestros siempre...siempre
me apoyaban. Siempre...siempre decían cosas
positivas. Siempre, ya. Sí.
>>i: ¿Qué quieres ser de grande tú?
>>s: Yo quiero ser cirujano plástico.
>>i: ¿Y qué te llevó a tomar esa decisión?
>>s: Mi tío fue el que me influyó a eso.
Él es cirujano plástico y él vive en California.
Y él...él me ha platicado todo y me ha
interesado mucho.
>>i: Muy bien. Este...un momento por favor.
Okay. Muy bien. ¿Este, hasta cinco años que
querías ser? ¿También querías ser cirujano
plástico?
>>s: Todavía.
>>i: ¿Desde cuándo sabes que quieres serlo?
>>s: De sexto grado.
>>i: ¿Desde sexto grado?
>>s: Sí.
>>i: Bastante tiempo.
>>s: Sí.
>>i: ¿Ahorita solo estás estudiando? ¿No
trabajas?
>>s: No, no trabajo. No más estoy estudiando.
Antes, trabajaba, pero no querían...no quieren
trabajar con mi school schedule, so me enfoqué
más en la escuela. Para mí, escuela es...es
primero que el trabajo.
>>i: ¿En dónde trabajabas antes?
>>s: En Garden Ridge. Es una...es un...es
una tienda de...que vende de todo. De furniture.
De mirrors. De todo vendían de...para casas.
>>i: ¿Aprendiste algo durante ese tiempo
que trabajaste allí?
>>s: Cómo convivir con gente. Es...es lo
que aprendí allí. You had to be like...tienes
que ser amable. Muy amable.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu trabajo?
>>s: De mi trabajo...no más con la gente
que trabajaba. Siempre...siempre...siempre
cuando llegaba allí con un bad mood, ellos
siempre me...me levantaban. Me hacían happy
y, ya.
>>i: Regresando al tema de tu familia. ¿Tienen
algunas tradiciones culturales que se celebran
hasta ahora?
>>s: La Navidad, el Año Nuevo. Siempre nos
pasa...la pasamos juntos en familia. Y,
sí. Y...
>>i: ¿Hay algunas tradiciones que...que
tú crees que celebran aquí, pero no en México?
>>s: Halloween. Aquí celebran mucho Halloween.
Aquí, sí, se hizo muy grande el Halloween.
Allá...allá en México celebran el Día
de los Muertos y eso es a...a honrar a los...
a los muertos. Que se pintan la cara y
todo de esqueleto y todo.
>>i: ¿Alguna vez has celebrado algún día
festivo en México?
>>s: Sí, Navidad y Año Nuevo. Casi siempre
vamos allá porque allá...allá está toda
mi familia. Y allá. Casi siempre nos pasamos
allá el Año Nuevo...
>>i: ¿Y qué...qué diferencias ves entre
la Navidad y el Año Nuevo de acá con la
Navidad y Año Nuevo de México?
>>s: Allá celebran el Año Nuevo grande.
Allá es grande. Aquí es muy chiquito. No o
sea. No...no puedes...
[Pausa]
>>s: Allá como...como dije, allá tengo
más familia que aquí. Allá me la paso más
bien que aquí, so...
>>i: ¿Y en la comida, preparan diferentes
platillos?
>>s: De aquí a allá, pues, yo como...yo
como de lo mismo de allá y aquí.
>>i: ¿O sea, tú me estás diciendo que la
comida de acá de Texas y la comida mexicana
es muy similar?
>>s: No.
>>i: ¿Me podrías explicar un poquito de
la diferencia tal vez?
>>s: Bueno, allá mexicano el...el arroz,
el...el frijol es muy grande. La tortilla...
la tortilla de harina. Aquí en Texas,
sí, venden eso, pero te tienes que ir a un...a
un...a un Mexican restaurant o lo tienes
que preparar. Y, no. Hay...hay...hay muchas
diferencias en la comida.
>>i: Muy bien. ¿Tú has experimentado algún
milagro? ¿Porque ya que me habías contado
de los fantasmas tal vez has experimentado
milagros también?
>>s: Milagros, yo no. Pero mi tía tiene
cáncer y el año pasado le dijeron que no
iba...no iba a vivir por mucho tiempo y le
dieron tiempo que se iba...que...que
se iba a fallecer en cuatro meses. Y todavía
ahorita, gracias a Dios, todavía...todavía
está viva, so es un milagro.
>>i: Qué interesante. ¿Tú has escuchado
las palabras pocho?
>>s: No.
>>i: ¿No? ¿Y qué tal la palabra Spanglish?
>>s: Sí. Es cuando combinas el inglés y
el español junto.
>>i: ¿Y qué te parece a ti que las personas
mezclen el inglés con el español?
>>s: Bien. Yo lo hablo...yo lo hablo con...
con mis amigos, amigas. Con todos. Con
mi mamá y mi papá también. Ya se está
haciendo muy grande ese Spanglish.
>>i: ¿Tú crees que a vivir aquí en Texas,
en especial, es inevitable hablar el espanglish?
>>s: No...
mmm...
>>s: es...es...es bien hablar en Spanglish
aquí. Porque si uno no puede hablar, like,
inglés o español, puedes combinar los dos
y puedes entenderlo para que otra gente lo
pueda comprender y, ya.
>>i: Muy bien.Este...¿cuál
fue el momento más feliz en tu vida?
>>s: El momento más feliz de mi vida fue
cuando me gradué de la secundaria y era cuando...
para mí, eso fue el más feliz...cuando
me gradué y iba para la universidad.
>>i: Cuéntame un poquito de ese día en que
te graduaste. ¿Estabas nervioso?
>>s: Estaba nervioso que me iba a pasar algo
cuando me...cuando me dieron el diploma,
se me hubiera caído. Pero no. [Risas] Salí
bien so, ya. Estaba ner...sí, I'm happy.
>>i: ¿Y ahora que estás en la universidad,
no tienes un momento que ha sido memorable
para ti? No sé. ¿Tal vez lo difícil que
fue un curso?
>>s: Bueno matemáticas está...es muy...
es muy...it's...it's hard. Cálculo
y anatomy and physiology. O sea, ya...ya
es...ya es...o sea, ya están hablando
del...del cuerpo del humano. Allá es más...
más real de mi carrera. Más, you know.
>>i: Muy bien. ¿Resultó tu vida distinto
a lo que te habías imaginado tal vez diez
años atrás?
>>s: Diez años a...yo creía igual. Todavía
quise ser cirujano y...
>>i: Pero en otras...en otras formas de
tu vida. No sé. Donde ibas a vivir...
>>s: Yo creía...yo no creía que yo iba a
vivir en una casa hace diez años atrás.
Y ya ahorita, sí, vivo en una casa. Está...
está grande. Y yo no p...yo no me veía
estar en la universidad, pero estoy en la universidad.
>>i: ¿Por qué no creías que ibas a ir
a la universidad?
>>s: Porque hace diez años atrás había
mucho...había mucho problema en mi casa
y eso me quitaba mucho tiempo de la escuela.
Y ahorita todavía hay problemas, pero no tanto
como antes.
>>i: Muy bien. ¿Me podrías hablar un poquito
de tus pasatiempos favoritos cuando no estás
estudiando?
>>s: Mmm...charlar con mis amigos. Es algo...siempre
me gusta charlar con mi amigos, to chill. Y
leer. A mí me encanta leer libros. Y nadar.
Siempre me fascinaba nadar.
>>i: ¿Cuál fue el último libro que leíste
y por qué te gustó?
>>s: El último libro que leí fue The Hunger
Games, y eso me gustó porque era adventure.
A mí me gusta adventure. Era...era muy bien.
>>i: ¿Y qué tal te pareció la película
comparada con el libro?
>>s: Mmm...era diferente. Sí, sí. Como siempre
lo hacen en...en las películas. Siempre
quitan cosas grandes que pasan en el libro
y no en el...y no...y no en la película.
Y...pero estaba bien. Estaba bien.
>>i: ¿Quién fue la persona más importante
en tu vida?
>>s: Mi madre. Siempre.
>>i: ¿Me puedes contar un poquito de ella?
>>s: Siempre ha estado ahí cuando...siempre...
siempre estaba ahí cuando necesito a alguien
con quien hablar. Siempre fue mi amiga. Fue...
fue todo para mí mi madre. Aunque no me
llevo tan bien con mi padrastro como quiera
lo...como quiera I appreciate his effort
que he tenido conmigo desde que...de dos años
él...él me...he raised me y...so, yeah.
Mi ma...pues, ya, mi madre siempre estuvo
ahí. Mi padre casi no.
>>i: ¿De qué te hiciste más orgulloso
en tu vida?
>>s: De graduarme. Eso fue mi más orgullo.
>>i: ¿Pero no crees que al graduarte de
la universidad...?
>>s: Bueno, sí. Bueno, pero todavía falta.
>>i: ¿Pero hasta ahora es de graduarte de
la secundaria?
>>s: Sí.
>>i: ¿Te arrepientes de algo?
>>s: No. No, me arrepiento de nada. Porque
para mí era...no. Todo...todo pasa por
algo, o sea, Y yo no me arrepiento por nada.
O sea, aprendes de tus...de tus...de las
cosas que en...de lo que si...o
sea, si te equivocas en algo, yo no me arrepiento
de nada. Si te...si te equivocas en algo,
o sea, aprendes de eso. Por eso. [Pausa]
>> i: Perdón. Es que hay mucha interferencia.
>>s: Helicóptero.
>>i: ¿Este, has viajado a
otros países?
>>s: No más México y...sí, México, Cancún
que es en México. No más puro México.
>>i: ¿Me podrías contar algo interesante
de tus viajes? El lugar favorito.
>>s: Ah Cancún es maravilloso. Cancún es
algo inexplicable. Eh...fui cuando me gradué.
Mi tía me...me regaló eso por mi graduación.
Y fui allá por dos semanas y fue algo que
nunca lo voy a olvidar. Es maravilloso. Pers...sí,
debes de ir personas allí.
>>i: ¿Cuál fue la mejor parte de tu viaje?
>>s: El mar. El mar es oh...y la comida. [Risas]
La comida era rica. Era...te tenían de
todo. De Chinese. De brasileño. Comida brasileña.
Colombiana. O sea tenían de todo. Y el hotel.
El hotel era muy, muy, muy bonito. Fancy.
It was fancy. There you go.
>>i: ¿Me podrías decir qué tipo de comida
te...te sirvieron que a ti te encantó?
>>s: Me encantó la comida brasileña. A...a
mí me gusta spicy foods. O sea, eso siempre
me ha gustado. Y, sí.
>>i: ¿Algún p...?
>>s: Pero la mayoría...la...la mayoría
es...es mexicano. La comida mexicana.
>>i: ¿Hay algún país que quieres visitar
en el futuro?
>>s: Hubo muchos places, pero en Italia, Francia,
Alemania. O sea, muchos, muchos places.
>>i: ¿Qué te atrae de esos países?
>>s: Me atrae la cultura. La cultura y el...
pues, ah todo el...el foreign. O sea,
algo donde yo no he ido, pero el idioma me...
me...me fascina el idioma. Y quiero
visitar esos...esos places.
>>i: Regresando a los Estados Unidos, yo
sé que tal vez tú me has dicho que tú no te
has sentido discriminado por hablar español.
¿Pero sabes si tus padres o tus hermanos
los has visto en una situación donde tú crees
que sí hubo discriminación?
>>s: Con mis padres. Ellos creen que es una
discriminación cuando...cuando gente dice
que no se puede hablar. Que aquí es América.
Que debes hablar inglés y no el español.
Pero supuestamente América es...es un...it's
a free state. You could do whatever you want.
And so yo creo que...eso fue una...una
parte más discriminación. Cuando hay gente
cuando dice que: vete para México, and ¿dónde
vienes? Vete a cortar yarda 'cause supuestamente
mexicanos cortan yardas. So, yeah.
>>i: ¿Cuéntame, tienes hermanos?
>>s: Sí, tengo tres hermanos.
>>i: Cuéntame un poquito de ellos. ¿Qué
están haciendo...?
>>s: Mi hermano que sigue después de mí
que tiene diecisiete años, él...él estuvo
bien. Y ya ahorita cuando hay problemas en
la casa se salió del...del...de la secundaria
allí. Ya no...él ya no va en la escuela.
Y mi otro hermano que tiene quince años él
todavía va en la escuela. Le...le está yendo
bien. Y...y el chiquito que tiene tres años
acaba de nacer hace tres años y está creciendo,
va bien.
>>i: Ya que tu hermano me dijiste que él
ya no está yendo a la escuela, ¿tú qué le
dirías a otros jóvenes, por ejemplo, de
la edad de él para que sigan en sus estudios?
>>s: Que no...tiene que a ver con la gente
que se juntan ellos. Porque ya si la gente...
si...si todos tus amigos no van...si
no van a la escuela...o sea, te...te atrae
de no ir a la escuela. So muchos tienen...tienen
que tener cuidado con quien se juntan, con
quien van, con quien platican. Y...y que
sigan a...adelante. Que no...que no se...
que no se atraen en las drogas y todo.
[Pausa]
>>i: ¿Tú en...en la secundaria participaste
en deportes? ¿Participaste en...en organizaciones?
>>s: Participé en...en deportes en la
secundaria, yeah. Natación. Yo desde chiquito
a mí me encanta nadar. Y...y...y me metí
en esa deporta. En natación la secundaria
todo...casi toda la secundaria.
>>i: ¿Tú crees que es importante que los
jóvenes, pues, se involucren en estas actividades
durante la secundaria?
>>s: Sí. Yo creo que sí porque tienen requirements
para competir con...tienes que tener tus
calificaciones altas. Tienes...o sea, sí.
Sí.
>>i: ¿Qué tal te pareció la universidad
hasta ahora?
>>s: Hasta ahora va bien. Eso es difícil.
No es fácil, pero nada...nada es fácil,
so, yeah. Yeah. Me va bien.
>>i: ¿Qué diferencias ves entre la secundaria
y ahora la universidad?
>>s: Que diferencia es que en la secundaria
era más...era más...más largo el día.
O sea, compartías con...con la misma gente
por casi cuatro años. Y aquí en la universidad
es cada semestre. Y cada semestre you meet
new people. O sea, no ves la misma gente casi
todo los días. Y mucho...desde el...secundaria
a la universidad muchos amigos que tenías
en la secundaria se van a otras partes y...se
van. O sea, ya no hablas con ellos. Ya hacen
su propia vida. O sea cambia mucho.
>>i: ¿A qué universidad quisieras ir después
de graduarte de esta donde estás ahora?
>>s: UT Austin, Longhorns.
>>i: ¿Y me podrías decir por qué?
>>s: Porque tiene...su escuela es muy...es
muy buena para mi carrera.
>>i: Muy bien. Me gustó mucho esa respuesta.
[Risas] Este... [Pausa] ¿Me podrías contar
un poquito de...? Tú me habías dicho que
no habías tenido dificultades por hablar
el español aquí. Que nunca te han discriminado.
¿Pero hubo alguna vez que tú te has sentido
discriminado por ser latino, por ser...por
la forma de como tú te ves, latino?
>>s: Bueno, muchos...muchos me confunden
de ah...ser blanco, si soy de España, si soy
o sea. No, todavía no me han discriminado,
pero hay veces que, sí, siento que me discriminan
por la forma, como me ven, como te...te están
hablando con actitud que no...que no...que
no me gusta, no. Y yo...yo...yo me aparto
de eso porque de allí puede...puede salir
algo grande. You could get into a fight o
sea, no. No. O sea, yo me aparto de eso. Si
me discriminan, yo no digo nada. Yo...it's
whatever y ya me voy. O sea, I'm not a...
>>i: Me parece muy bien. ¿Qué le dirías
tú a las personas que tal vez se burlan de
nuestro idioma, de nosotros? ¿Qué les dirías
tú?
>>s: ¿Qué les dirías yo?
>>i: ¿A esas personas que nunca les dijiste
nada, qué les dirías?
>>s: Vas a ver que al rato ellos...ellos
van a...van a tener que...to study the
Spanish porque es para...no sé. Yo...no
les diría nada. It's a free state. Yo no más
les hubiera dicho: it's a free state. Yo
por eso lo que yo quiera, o sea, es mi vida,
no es tu vida. Tú no tienes el derecho de...
de decir nada. So, yeah.
>>i: Muy bien. ¿Tú sabes qué tipo de esfuerzos
ha hecho tú o tu familia para conservar las
tradiciones que tenían antes en México para
no perderlas?
>>s: Eh...sí. El...una tradición que siempre
nos atrae a nosotros es el Día del Niño que
aquí no muchos lo...no muchos lo...lo
festejan. Y pero de...de ellos...ellos
agarraron esa tradición allá en México
y aquí lo hacen todavía cada año un...una
vez al año. Y, sí.
>>i: ¿Qué aspectos de la vida de los Estados
Unidos te han dejado la mejor impresión? Ya
que tú has regresado a México y Estado Unidos,
has podido comparar un poco.
>>s: Aha.
>>i: ¿Qué...qué aspectos te ha gustado
de aquí de los Estados Unidos o qué aspectos
no te gusta de aquí?
>>s: A mí me gusta de aquí que es...no
tienes...pues, aquí...aquí puedes hacer
lo que tú quieras. Allá en México hay un...
hay un límite que no...que no te puedes
pasar o sea. Aquí me gusta como vive la gente.
Vive mejor aquí que allá en México. En
México, no hay air conditioners. Allá no
hay air conditioners. Allá es el puro sol.
Estás allí, estás sudando noche a día.
Y aquí...aquí...aquí...aquí me gusta,
sí. Aquí me gusta. Yo me quedo aquí.
>>i: ¿Entonces, sí, piensas quedarte para
siempre en esta país?
>>s: Sí, sí. Creo que sí.
>>i: ¿Qué tipo de relación mantienes con
tus amigos o con tu familia que todavía vive
en México?
>>s: ¿Qué tipo de qué?
>>i: ¿Qué tipo de relación mantienes con
ellos? ¿Se hablan, no se hablan...?
>>s: Oh, sí, nos hablamos en vez en cuando
through Facebook or, like, a social network.
En algo...sí, cuando yo voy para allá,
yo hablo con ellos, sí. Pero ya que se mueven...
ya muchos ya se han movido de donde vivían
antes y ya no los he encontrado. Y...pero
hay...hay...hay unos que, sí, que todavía
tengo contacto en ellos. Pero hay otros que
no.
>>i: Muy bien. Muy bien. Cuando...no sé
si te acuerdes. ¿Pero cuando fuiste a México
por primera vez, cuáles fueron tus primeras
impresiones de ese país? O de las primera
veces que tú recuerdes México.
>>s: Montañas. Esa es la primera. Montañas
porque donde vive mi abuelita se ve la montaña.
Pues, allí está la montaña enfrente. Es
una montaña grande, grandísima. Y mi primer
recuerdo de cuando iba allí era...cuando
yo veía, yo decía: ¿dónde estoy? No estoy
en mi casa. Estoy en otro lado. Y hasta que
me dijeron que Monterrey, estamos en Monterrey.
Y eso fue mi primer recuerdo...la montaña.
[Pausa]
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
cuando tú estuviste en México?
[Pausa]
>>i: ¿Alguna historia favorita que tuviste
cuando estabas en México?
>>s: Cuando estaba pequeño, mi historia
favorita...que todavía esta...era de
los tres cochinitos y el big bad wolf. Y,
sí, esa fue el único que me contó mi mamá
y mi padre. Fue el único.
>>i: Okay. Muy bueno. Bueno, esta última
pregunta te la voy a hacer en inglés. What
would you want to tell someone who is not
from Texas about yourself, your family, or
your community?
>>s: What would I tell them? I would tell
them that... [Pausa] About myself is... [Pausa]
I could...It's my life and I could do whatever
I want and, you know, like... [Risas] [Pausa]
nothing because it's my family, you know.
Hablamos español. ¿Y?
>>i: Bueno, ya que no pudiste... [Risas]
Responderme esa pregunta...
>>s: No.
>>i: ...Te la pregunto...te pregunto otra
en español.
>>s: Okay.
>>i: ¿Qué le dirías tú a las personas
que no son de Texas, no sé, para que vengan
a visitar tal vez...para que vengan a visitar
este estado?
>>s: ¿De México? ¿A preguntarle a la...a
la gente de México?
>>i: De México, de aquí de los Estados
Unidos de otros estados. ¿Qué les dirías
tú para promover que vengan aquí a Texas?
>>s: It's a beautiful place. It's...I like
Texas. Yo aquí...aquí yo soy nacido de
aquí y, pues, yo les diría el de México
ahorita que hay mucha violencia allá, bastante
violencia, que se deberían de mover para
acá. Es más...es más...it's more safe
over here que allá. Allá el government sucks.
[Risas] El gobierno sucks over there. Y, no.
No me gusta el presidente que está allí
ahorita. No está haciendo nada para la gente
que...que necesita ayuda.
>>i: ¿Y a las personas de aquí de otros
estados para que vengan a Texas?
>>s: Las personas de aquí...Igual. It's a
free country. You can do whatever you want.
Y en la...en...hay...hay...hay muchas
personas que tienen un límite que no pueden...
no...no...no pueden hacer cosas que
les gustan hacer. No pueden...no pueden
salir con sus amigos. Hay muchos que...o
sea, it's a free country. Se deben de mover
a Estados Unidos.
>>i: Bueno.
>>s: Que it's getting overpopulated también.
>>i: Bueno. Muchas gracias por la entrevista.
>>s: Muchas gracias.﻿1
00:00:01,949 --> 00:00:03,589
>>i: Hola. ¿Cómo te llamas?
>>s: Me llamo Edward.
>>i: Hola, Edward. ¿Cuántos años tienes?
>>s: Tengo diecinueve años.
>>i: ¿De dónde vienes tú?
>>s: Yo soy y nací de Houston, Texas.
>>i: Muy bien. ¿Me podrías hablar un poquito
de la primaria, dónde la hiciste?
>>s: Hice la primaria en dos escuelas. En
Hargrove Elementary y en Owens Elementary.
>>i: ¿Las clases se impartían en inglés
o en español?
>>s: Las clases mis primeros tres años eran
en español...no. No mis primeros tres.
Mis primeros...cuatro años fueron en español
y mis últimos dos fueron en inglés.
>>i: ¿Y por qué al principio fueron en
español?
>>s: Fueron en español porque estuve en
clases de ESL, English as a Second Language.
Pero luego me hicieron tomar un examen de
Horizons y allí es cuando me transfirieron
a clases de inglés.
>>i: ¿Me podrías explicar un poquito qué
es Horizons?
>>s: Horizons es un programa de estudiantes
que son un poco más inteligente de lo normal.
>>i: Muy bien. ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: La secundaria la hice en Bleyl
Middle School.
>>i: ¿Y qué tal te parecía la escuela?
>>s: Era una buena escuela. Fue mi primer
vez que estuve con tantos alumnos de mi grado.
Y hablaban casi todos en inglés.
>>i: ¿Y todas las clases también eran en
inglés?
>>s: Sí, todas las clases eran en inglés
excepto la clase de español para native speakers
que tomé en el séptimo y el octavo grado.
>>i: ¿Y dónde hiciste la otra parte de
la secundaria? [Pausa] The high school.
>>s: Oh. La otra parte de la secundaria la
hice en Cy Falls High School.
>>i: ¿Y qué tal te parecía ese colegio?
>>s: Era uno de mis favoritos.Habían más
estudiantes, más lenguajes. No no más el inglés
y el español. Y todos se llevaban muy bien
con todos.
>>i: ¿Aprendiste otro...otras lenguas?
>>s: No necesariamente la lengua completa,
sino, palabras de varios lenguajes.
>>i: Muy bien. ¿Durante tu infancia, qué
lenguas se hablaban en tu casa?
>>s: Durante mi infancia, se hablaba la mayoría
en español porque mis padres no sabían muy
bien el inglés y no estaba en clase en inglés
en escuela.
>>i: Muy bien. ¿Y con tus hermanos?
>>s: Con mi hermano también hablaba puro
español. Inglés de vez en cuando porque
los dos íbamos a la escuela, pero la mayoría
español.
>>i: ¿Al día de hoy también sigues hablando
con él español?
>>s: El día de hoy sigo hablando español,
pero todavía hablamos más inglés que español.
>>i: Muy bien. ¿Hoy en día hablas el inglés
a diario?
>>s: El inglés, sí, lo uso a diario. La mayoría
por el trabajo y por donde vivi...vivimos.
Si estuvieramos en otro lugar...México
o Sudamérica...el español sería mi lenguaje...primero.
>>i: Muy bien. ¿Te sientes cómodo hablando
el español?
>>s: Sí, me siento un poco cómodo hablando
el español. La mayoría con gente que ya
sabe español, y también le ayudo a practicar
a unos amigos que están aprendiendo el español.
>>i: ¿Y escribirlo?
>>s: Escribirlo no me siento muy a gusto
solo porque no sé dónde van los acentos.
>>i: ¿Y el leerlo también se te hace difícil?
>>s: El leerlo se me hace un poco difícil,
pero no tanto como escribirlo.
>>i: Muy bien. Y el inglés. ¿Te sientes
cómodo hablándolo?
>>s: El inglés me siento muy cómodo hablándolo.
>>i: ¿Escribirlo y leerlo?
>>s: Escribir y leerlo también porque así
me...así crecí aprendiendo la mayoría inglés
durante casi toda la escuela.
>>i: Muy bien. ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia viene de México.
>>i: ¿Tienes algunas historias interesantes
de esa área?
>>s: Cuando éramos chicos, viajábamos casi
cada verano...o cada invierno a México.
Usual...usualmente, cambiábamos de lugar.
El verano en la casa de mi papá, y en verano
la casa de mi mamá. Y cada vez que íbamos
a la casa de mi mamá, allá nuestra abuelita...
a mí y a mi hermano...tenía...tenía una
tienda. Y cada vez que íbamos nos daba las
cosas gratis. Unas papas o una soda. Y cuando...
después de acabarnos nuestro...nuestra
comida, íbamos afuera a una cancha de básquetbol.
Y allí siempre jugábamos cada tarde. Y en
la casa de mi papá, allá le ayudábamos a
mi abuelo con los animales y regando las
plantas y la verdura.
>>i: Interesante. ¿Qué diferencias hay
entre esa área de México y aquí Houston?
>>s: La diferencia más grande es que en
las áreas donde crecieron mis papás era
la mayoría tierra, zacate, casi nada de cemento.
Y acá hay casi cemento en todas partes y
casi nada de tierra. Pero allá, en estos días se
está modernizando más y ya hay más carreteras,
ehm pavimentadas. Y acá sigue igual.
>>i: ¿Y qué tal la comida?
>>s: La comida está más rica acá. No sé
por qué. A lo mejor porque crecí acá. Pero
es más...es más saludable allá que acá.
>>i: ¿Le...le ponen menos condimentos o
cómo?
>>s: No es de que le pongan menos. Sino,
allá la comida crece naturalmente, y acá
la hacen la mayoría en...no sé dónde.
>>i: Muy bien. ¿Tu familia tiene algunas
tradiciones culturales?
>>s: Celebramos la Navidad. Rezamos un rosario
durantes ese tiempo. Y celebramos los Reyes
Magos también.
>>i: ¿Y los celebran en México o aquí
en Houston?
>>s: Cuando estamos aquí, lo celebramos
aquí. Pero si por ocasión nos vamos y nos
to...y el día cae cuando estamos allá,
lo celebramos allá.
>>i: ¿Sabes algunas diferencias de cuando
los celebran allá que acá?
>>s: La diferencia es que allá se celebra
más, entre más gente y es más notable el
tiempo de los celebran que acá. Solo celebran
algunas personas. Y de veras no puedes verlo
si sales de tu casa. No puedes ver si alguien
está celebrando o no.
>>i: Muy bien. ¿Tú naciste aquí en Houston,
pero vivías aquí siempre?
>>s: Yo nací aquí en Houston y, sí, he
vivido aquí toda mi vida.
>>i: ¿En esta área?
>>s: Viví en la área de Spring Branch.
Pero allá no me acuerdo mucho porque estaba
bien pequeño. Solo me acuerdo moviéndome
a esta casa y que toda mi vida estaba aquí.
>>i: ¿Y qué te...qué te gusta de Houston?
>>s: Lo que me gusta de Houston es, es una
ciudad...muy diversa. Ah, no es toda ciudad.
Sino, también hay lugares, unos pueblitos
aquí cerca de Houston. Entonces agarras una
combinación de los dos tipos de vida.
>>i: Okay. Muy bien. Este... [Pausa] ¿Tienes
alguna historia favorita de cuando eras chico?
>>s: Ah, mi historia favorita era alrededor
de los ocho a diez o doce años. Íbamos a McDonald's
unos...creo que algunos viernes después
de la escuela. Y yo y mi hermano siempre íbamos
a jugar en el Nintendo o íbamos a...al playground
y allí jugábamos. Y allí jugábamos de vez
en cuando y me divertía mucho allí en ese
lugar. Y también comíamos, pero la mayoría
de las veces no más iba para jugar.
>>i: Okay. Muy bien. ¿Cuál es la importancia
de ser bilingüe para ti?
>>s: Hoy en día, para mí, la importancia
de ser bilingüe es la...la habilidad de
agarrar más trabajos. Hoy en día si eres
bilingüe, puedes...te dan preferencia a
ti que a uno que no más sabe inglés o no más
sabe español.
>>i: ¿Tú dónde trabajas?
>>s: Yo trabajo en Reynolds and Reynolds.
Y es una compañía localizada en el dos noventa a
la exit Hollister.
>>i: ¿Cuál es tu trabajo?
>>s: Mi trabajo es ser un desktop support
technician que significa ir alrededor de la
compañía y tratando de solucionar problemas
que se encuentran en las computadoras de los
usuarios.
>>i: ¿Y cómo te iniciaste en eso?
>>s: Me inicié en ese trabajo porque mi
mamá le cortaba el pelo al vicepresidente
de la compañía. Y íbamos a trabajo de mi
mamá cada...cada día durante el verano.
Y él iba algunos días y nos encontraba allí.
Veía que nos portábamos muy bien y entonces
le ofreció...le dijo a mi mamá que si
cualquier día necesitábamos trabajo nosotros
que podíamos ir con él y que él nos daba
trabajo.
>>i: Ah, muy bien. ¿Te gusta tu trabajo?
>>s: Ah...en veces, sí, es muy buen trabajo.
Pero, en otras ocasiones, hay muchos problemas
y causan estrés.
>>i: ¿Como qué tipo de problemas hay?
>>s: En veces tienes que preparar una laptop
a un cliente que va a venir a recogerla el
próximo día. Y tú estás tratando de ponerle
todos los programas que necesita él, tratando
de preparar a la computadora que esté lista
para el próximo día. Y en veces los programas
no se instalan correctamente o necesitan más
tiempo de lo que tienes. Y allí es cuando
se enoja la otra persona, se enoja tu supervisor,
y usualmente las cosas no terminan muy bien
en esos casos.
>>i: ¿Dónde aprendiste tú a instalar todos
los programas en las computadoras y eso?
>>s: Aprendí computadoras de muy niño.
Me interesaba mucho. Y nada más empecé a jugar
en las computadoras, hacer lo que sea. Aunque
no hubieran juegos me interesaba mucho la
computadora. Y al empezar a trabajar en esa
compañía, aprendí más con los...con
mis compañeros de trabajo allí que me enseñaban
cada día.
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado trabajar
allí?
>>s: Trabajando en esa compañía me ha enseñado
a ser más profesional y más paciente con
las otras personas.
>>i: ¿Cuando hay clientes difíciles, tú
qué les dices?
>>s: Usualmente, cuando hay clientes difíciles,
trato de ser razonable y decirles por qué
las cosas fueron como son. Les trato de dar,
no las cosas, sino una explicación de por
qué no se podían dar las cosas. Y usualmente,
entienden. Pero si no, nada más les digo que
está fuera de mi control y les digo que vayan
a hablar con mi supervisor.
>>i: Muy bien. ¿Si pudieras elegir cualquiera
trabajo ahora, qué harías?
>>s: Si pudiera elegir cualquier trabajo
ahora, me gustaría ser un tipo de maestro
porque me encanta el momento cuando el...puedes
enseñarle a alguien y de inmediato lo
entienden y lo pueden usar a...a como le
dé la gana.
>>i: Muy interesante. ¿Estás estudiando
ahorita?
>>s: Ahorita hace verano y no estoy estudiando,
pero me acaba de terminar mi primer año de
colegio. Y el próximo año voy a ir a University
of Houston a estudiar arquitectura.
>>i: ¿Y qué te pareció esa universidad
donde fuiste el año pasado?
>>s: Ah...la universidad no me gustó mucho porque
era un community college y no era tan grande
como un colegio de cuatro años, una universidad.
Y estaba cerca de casa. Eso es...sí me gustó.
Pero no creo que agarré la experiencia de
un colegio o universidad de cuatro años verdadero.
>>i: ¿Y qué te gusta a ti de la universidad
de Houston?
>>s: No he ido por muchos días, pero he ido
alrededor, como cinco días este año. Y lo
que de veras me gusta es que hay mucha más
gente. Todos son muy buena onda. Te sonríen
cuando pasas. Hay muchas actividades a todas
las horas del día. Y nada más se ve que es un
lugar muy alegre.
>>i: ¿Qué carrera piensas estudiar?
>>s: Pienso estudiar arquitectura.
>>i: ¿Y por qué arquitectura?
>>s: Al principio no sabía qué estudiar,
pero estuve pensado. Y me...y aprendí que
me gustaba mucho el arte y la matemática
y por eso es que decidí ser arquitecto.
>>i: ¿Has ido tú al edificio de arquitectura
de la Universidad de Houston?
>>s: Sí, he ido al edificio de arquitectura
y es un lugar muy grande. Cuatro, cinco pisos
de puros estudiantes de arquitectura que no
solo se la pasan estudiando de día. Sino,
algunos se duermen allí para terminar trabajos
de noche.
>>i: ¿Y para...cuando te matriculaste
a esa universidad, qué es lo que tenías que
hacer?
>>s: Para entrar a esa universidad y más
específicamente a esa escuela, tuve que hacer
un portfolio de varias piezas de arte.
>>i: ¿Y cuántas piezas fueron las que hiciste?
>>s: Ah..en las reglas para entrar al colegio,
no especifican cuantas piezas tienes que entregar.
Pero yo no quise poner muy pocas, pero tampoco
demasiadas y por eso puse alrededor de catorce
diferentes tipos de arte.
>>i: ¿Es...cada pieza de arte cuánto tiempo
te...te tomó hacerlas?
>>s: Algunas piezas no mucho tiempo. Como
seis, ocho horas. Y ah...otras piezas tanto como veintitrés
a treinta horas.
>>i: Wow. Entonces muchísimo. ¿Te gustaba
la escuela cuando eras niño?
>>s: Ah...sí, me gustaba la escuela porque pasaba
mucho tiempo con compañeros. Y me gustaba
mucho la matemática allí, aprender. Y estaba
muy contento cada vez que tomaba exámenes
y agarraba As.
>>i: Muy bien. ¿Y ahora, cuando has ido
creciendo, todavía te gustaba la escuela
igual que cuando eras pequeño?
>>s: Ahora ya no me gusta tanto la escuela
porque las As no son tan fácil de conseguirse.
Pero todavía hay compañeros ahí y por eso
es que voy a la escuela. Para hablar con ellos
y para que me echen ganas de seguir adelante.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras durante
la primaria?
>>s: Ah...durante la primaria, era un buen estudiante.
Agarraba puras As en mis clases y nunca me
portaba mal con los maestros. Y nunca me tuvieron
que poner en disciplina.
>>i: ¿Y durante la secundaria?
>>s: Durante la secundaria, también fui
buen estudiante. No agarré tantas As porque
las clases se pusieron un poco difícil, pero
todavía era buen estudiante.
>>i: Muy bien. ¿Cuáles son tus mejores
recuerdos de la primaria?
>>s: Mis mejores recuerdos de la primaria
fue el recreo. Cada vez íbamos con los amigos
y jugábamos o básquetbol o fútbol o nada
más en los columpios.
>>i: Muy bien. ¿Y durante la secundaria?
>>s: Durante la secundaria, mi momento más
favorito fue durante la clase de educación
física. Porque también, como en la primaria,
ahí jugábamos juegos...fútbol, básquetbol,
y también corriendo.
>>i: ¿En la universidad también tuviste
buenos recuerdos?
>>s: Ahorita no tuve tantos buenos recuerdos
porque es mi primer año, pero me aseguro que
en los años que vienen, sí, voy a tener
buenos recuerdos.
>>i: ¿Cuáles han sido tus peores recuerdos?
>>s: Mis peores recuerdos han sido cada vez
que saco una mala calificación en cualquier
examen.
>>i: Muy...muy interesante. ¿Hubo algún
maestro o maestros que hayan tenido una influencia
fuerte en tu vida?
>>s: Mi maestro de cálculo Mister Hallmark.
Él tuvo una gran influencia en
mi educación porque hubo un momento que quise
ser un maestro matemática no más por él.
Porque me enseñó cómo enseñaba y él era
muy buen maestro.
>>i: Muy bien. Este, cambiando de tema. ¿Cuando
conoces a una persona latina por primera vez,
cómo sabes si hablarles en inglés o en español?
>>s: Pues, usualmente, cuando conozco a una
persona latina, ah...le hablo en inglés solo
porque aquí hoy en día todos hablan inglés.
O si vas a la tienda o estás en la calle,
el idioma que más escuchas es inglés. Si
de allí y en adelante empiezan a hablarme en español,
yo les hablo en español también o me quedo
con el inglés. De cualquier manera.
>>i: Muy bien. ¿Ha habido ocasiones en
las que te has sentido avergonzado de hablar
el inglés o el español?
>>s: Nunca me he sentido avergonzado en hablar
inglés o español porque sé que ser bilingüe
es muy buena cosa hoy en día. Y puedes conseguir
más trabajos que cualquier otra persona que
solo sabe un lenguaje.
>>i: ¿Hubo alguna persona que tal vez, no
sé, te haya tratado mal por, cuando hablabas
español?
>>s: La verdad no he encontrado personas
así que discriminan porque sabes los dos
lenguajes o sabes español o nada más inglés.
>>i: Muy bien. ¿Cómo es el español en
esta área de Houston comparada con el español
de México?
>>s: El español de aquí de Houston y el
de México son casi similares, pero el único,
la única diferencia es el acento y las
palabras. En veces aquí, por estar expuesto
al lenguaje de inglés, empiezas a cambiar
las palabras en inglés y hacerlas en español.
Y en verdad, esas palabras no existen.
>>i: ¿Has escuchado del espanglish?
>>s: Ah, sí. Hasta yo lo uso cada día.
>>i: ¿Qué significa para ti?
>>s: Ah...el espanglish no lo considero
un tercer lenguaje, sino, una combinación
del español y del inglés. A lo mejor se te
hace más fácil el español, pero quieres estar
hablando el inglés o seguir aprendiendo el
inglés por eso los mezclas juntos. O a
la misma vez si sabes el inglés y estás
aprendiendo el español, empiezas también,
a mezclar la palabras juntas. [Pausa]
>>i: Don't touch the mike. Like, the cord. Okay.
Este, sigamos. Uhm...¿has escuchado a personas que
mezclan los dos idiomas?
>>s: Sí, he escuchado a personas que mezclan
los idiomas y la verdad no es mucho...no es...no
es un gran problema para mí porque entiendo
los dos lenguajes.
>>i: ¿Tú opinas que eso es algo que no
deberían de hacer?
>>s: No opino que sea algo malo, pero tampoco...no
sé si es bueno o no, pero de que sea malo,
no lo es.
>>i: Okay.
Uhm...
>>i: ¿cuál fue el momento más feliz en
tu vida?
>>s: El momento más feliz hasta ahora es
haberme graduado de la high school.
>>i: ¿Me podrías contar un poquito de ese
día?
>>s: Era un domingo por la tarde. Era alrededor
de las seis o las siete de la tarde. Y el tráfico
estaba demasiado lleno por las calles. Y ese
día iba con mi amigo Kenny y allí íbamos
a la área de graduación. Nos preparábamos,
nos pusimos el vestuario apropiado, y pasando
por el stage, ah...fue algo grandioso.
>>i: ¿Fuiste uno de los primeros?
>>s: Sí, fui uno de los primeros gracias
a mis grados en la high school.
>>i: ¿Y qué tal fue esperar a todos esos
estudiantes atrás tuyo?
>>s: El esperar no me gustó. Casi me dormía.
Pero para evitar eso, nada más me puse a platicar
con los compañeros de al lado.
>>i: ¿Cuando estabas en la secundaria, participaste
en algunos clubs?
>>s: En la secundaria, participé en clubs
como Science Olympiad que trata de enfocarte
en clases de ciencias y tipos de ciencias.
Y fue un concurso bien divertido donde tomas
exámenes y como un equipo te ponen en primero,
segundo, tercer lugar.
>>i: Okay. Muy bien. ¿Afuera de la escuela,
también has estado haciendo voluntariado?
>>s: Afuera de la escuela, durante la secundaria,
sí estuve muy dedicado...dedicado en ser
voluntario. Pero, hoy en día, no tanto porque
el trabajo que da dinero es más importante
ahorita.
>>i: ¿Qué tipo de voluntariado hacías antes?
>>s: Antes, era un asistente de maestro en
escuela de...en escuela religiosa. Enseñaba a
varios estudiantes de segunda, tercer grado.
Y también participé con un...un club de
la escuela llamado Key Club. Y ellos hacían
varios eventos donde tú podías ir y participar.
>>i: Muy bien. ¿De qué sientes más orgullo
en tu vida?
>>s: Ahorita siento orgullo tener una buena
educación y tener las ganas de seguir en
la educación.
>>i: ¿Les dirías tú algo a esos estudiantes
que tal vez no ven la necesidad de ir a la
universidad?
>>s: Ah...les diría que lo piensen bien. Que
los buenos trabajos que pagan más no se consiguen
si te sales de la escuela antes de tiempo,
si no te gradúas.
>>i: Muy bien. ¿Te arrepientes de algo?
>>s: Yo, en verdad, de la única cosa que
me arrepiento es no haber estudiado más durante
la secundaria para sacar mejores grados.
>>i: Dices de que no estudiaste más. ¿Como
que no estudiastes los cursos que deberías
estudiar o más tiempo?
>>s: No estudié lo suficiente para sacar
buenas notas. En veces nada más yo me dije a
mí mismo que: es suficiente estudiar para
hoy. Estoy cansado. Mejor me duermo y estudio
más en la mañana.
>>i: ¿Y eso te...te llevó a sacar malas
notas?
>>s: En veces, me sacaba malas notas por
eso. Pero al final traté de subir mis grados,
y la verdad era más difícil porque antes
los grados no estaban tan buenos como yo los
quería.
>>i: Qué pena. Bueno, cambiando de tema,
vamos a hablar un poquito de tus pasatiempos favoritos.
¿Me podrías decir cuál es tu pasatiempo favorito?
>>s: Mi pasatiempo favorito ahorita es jugar
el frisbee. O yo y varios de mis amigos nos
reunimos durante el verano porque es cuando
todos regresan del colegio. Y nos vamos a
una cancha y jugamos por dos o tres horas.
>>i: ¿Y antes?
>>s: Antes cuando todos estaban en la escuela,
me gustaba leer libros, pintar, y también
jugar videojuegos.
>>i: ¿Me podrías hablar un poquito de la
bandera que está atrás tuyo?
>>s: La bandera atrás mía es de mi equipo
favorito...las Chivas de Guadalajara.
>>i: ¿Y por qué te gustan las Chivas de
Guadalajara?
>>s: Ah...creciendo, me gustaba mucho el fútbol,
y este equipo era uno de los gran rivales
del equipo que le gusta a mi hermano. Y por
eso es que creo que me gustó este equipo desde
la infancia.
>>i: Muy bien. ¿Y esas medallas que están
por allá de qué son?
>>s: Estas medallas son de los concursos
de Science Olympiad.
>>i: ¿De todos los concursos que has tenido
de Science Olympiad, cuál fue el que mejores
recuerdos te dejó?
>>s: Ah...el que mejores recuerdos me dejó era
mi...mi primer concurso. De tres eventos
en los que estuve, agarré un primer lugar
y un segundo lugar.
>>i: ¿Y los demás concursos cuál fue el
que no te dejó tan buenos recuerdos?
>>s: El que no dejó tan buenos recuerdos
fue el último concurso porque no gané ninguna
medalla y también ah...me di cuenta que ya no
podía participar en más concursos y que ya
iba a dejar al equipo.
>>i: Qué pena. Bueno, hablando de la comida.
¿Qué diferencias tú crees que haya entre la
comida Tex-Mex de acá que le dicen y la
comida mexicana que es de allá?
>>s: La diferencia en las comidas son como
se preparan. Aquí usan varios ingredientes
artificiales, mientras que allá son la mayoría
naturales.
>>i: Muy bien. ¿Este, tú has viajado a otros
países?
>>s: El único otro país que he viajado
es a México.
>>i: ¿Hay otros países a donde quisieras
ir?
>>s: Me gustaría ir a Europa. Más específicamente
a España o a Francia.
>>i: ¿Y por qué a España y Francia?
>>s: España para ir a ver a varios equipos
de fútbol como el Barcelona o el Madrid.
Y a Francia porque me interesa el...la lengua
francés y creo que es una lengua muy interesante
de escuchar.
>>i: ¿Piensas tomar clases tal vez en la universidad
para aprender el francés?
>>s: Ah...me gustaría, pero no creo que los voy
a tomar porque se me hace un lenguaje muy
difícil de aprender.
>>i: Qué interesante. ¿Qué te ves haciendo
de aquí a diez años?
>>s: De aquí a diez años, me veo terminando
la escuela, agarrando mi bachelor’s y mi master’s
en arquitectura. Y ojalá en un buen trabajo
que me pague muy bien.
>>i: Muy bien. Bueno, esta última pregunta
te la voy a hacer en inglés. ¿Okay? Y dice:
what would you want to tell someone who's
not from Texas about yourself, your family,
or your community?
>>s: La pregunta...la...¿digo en español
o inglés?
>>i: En inglés, por favor.
>>s: I would like to tell them that...can
you repeat the question?
>>i: Yes. What would you want to tell someone
who's not from Texas about yourself, your
family, or your community?
>>s: I would like to tell them that Texas
is a great place to live. It is very rural
and urban at the same time. Especially, Houston.
It is a nice community where everyone looks
after each other. And that, contrary to popular
belief, we don't ride horses.
>>i: Okay. Bueno. Muchas gracias por la entrevista,
Edward.
>>s: Gracias.﻿1
00:00:01,150 --> 00:00:06,110
>>i: Buenas tardes. Estamos aquí con Andrés.
Muchas gracias Andrés por estar aquí con
nosotros. ¿Cómo estás?
>>s: Bien bien, estoy muy bien.
>>i: Bien, okay. Háblame un poco de ti.
>>s: Tengo veintidós años. Ya me gradúo en diciembre.
Ojalá. Porque tengo que perder peso porque
desde que me junté con mi novia engordé bastante.
Bastante, bastante.
>>i: ¿Sí?
>>s: Antes pesaba ciento ochenta. Ahora peso mucho más
que eso. Pero quiero...quiero ser Border
Patrol, pero no voy a poder porque los problemas
con mi mamá. Pero ojalá quiero ser State
Trooper. Es lo que quiero hacer.
>>i: Ah sí. ¿Entonces cuál es tu major?
>>s: Criminal Justice.
>>i: Criminal Justice. ¿Y dijiste que te
falta un semestre más, verdad?
>>s: Un semestre más.
>>i: Y en diciembre, después de graduarte,
¿qué piensas hacer?
>>s: Pues primero tengo que aplicar a diferentes
agencias, a ver cuál me acepta. Es mucho para
hacer tu background. Bien tardado. Pero
ojalá que me vaya bien. O si no, lo mínimo
lo que voy a hacer es meterme en la policía,
la academia de policía para ser policía mientras
que. Porque no quiero ser policía siempre.
No paga mucho. Quiero un trabajo muy grande.
>>i: ¿Y dónde naciste, Andrés?
>>s: Nací en Harlingen.
>>i: En Harlingen. ¿Y ahora en dónde vives?
>>s: En Mercedes, toda mi vida.
>>i: ¿En Mercedes?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y tu familia, de dónde son?
>>s: Mi mamá y mi papá son de Veracruz. Después
se mudaron para Río Bravo. A Río Bravo mi
mamá y mi papá a Progreso y pues mi mamá
se vino para acá. Mi papá, el único que está
arreglado es mi papá. Es el que trabaja. Mi
mamá no trabaja. Mi mamá quiere...es ama
de casas, antes, pero ahora ya no tiene mucho
trabajo de eso. Ahora nomás se la pasa en
la casa. Antes limpiaba casas. Pero ahora
ya no. Ya está muy ancianita.
>>i: ¿Y has ido a Veracruz?
>>s: No. Verdaderamente no. Lo único que
he ido, he ido a Río Bravo y ahí, lo más fondo
que he ido, San Fernando. Es todo lo que he
ido.
>>i: San Fernando, ¿y dónde queda?
>>s: Como dos horas de aquí, yo creo. No
tanto. Eso es lo que he ido. Nunca he ido más para adentro, entrada
a México, no.
>>i: ¿Y has ido entonces a Reynosa?
>>s: Sí, Reynosa, y las ciudades que están
cerca de allí.
>>i: ¿Y has ido recientemente?
>>s: Antes era más diferente. Antes iba casi
todos los fin de semanas, como diez veces a
la semana. Pero ahora ya no tanto. Ahora no más,
ya que me junté con mi novia no más voy como
unas veces, una vez al mes. Antes...tenía tiempo
que no fui por un año entero porque trabajaba y
estaba con mi novia. Pero ahora voy oja...una vez
al mes. Con mis primos. Especialmente con
mis primos.
>>i: ¿Y cómo lo ves diferente ahora de como
era antes?
>>s: Antes, pues, antes podías estar afuera
toda la noche sin, sin pensar, sin problemas. Ahora
es más diferente. No estás, no te sientes tan seguro
como antes. Antes, andábamos dando la vuelta
hasta las seis de la mañana. No dormíamos.
Pero ahora, ya para las, ahora si nos juntamos
no más nos juntamos en la casa de mi primo.
No salimos tanto ya.
>>i: Ah okay. No, me imagino. Con toda la violencia
y todo.
>>s: Sí.
>>i: No, muy bien. ¿Y Mercedes? De...a ver,
estamos aquí en Edinburg. Bueno, yo no soy
de aquí aparentemente.
>>s: ¿De dónde eres?
>>i: No, yo soy de Ohio. Y pues yo sólo conozco
a Edinburg, a McAllen, a Pharr, yo creo que
he ido dos veces a Mission. Entonces no estoy
muy segura de dónde está Mercedes.
>>s: Pharr está para acá, así saliendo como,
unos...de Edinburg a Mercedes son treinta minutos.
De Pharr a Mercedes son unos veinte. Nada más
esta para allá. Pasando...
>>i: Ah, Mercedes es donde están los outlets.
>>s: Los outlets, sí, donde están los outlets.
>>i: Ah, okay. Entonces sí se donde está.
He ido a los outlets, pero no creo que he ido
a Mercedes.
>>s: No pero...los outlets, tienes que pasar Mercedes.
Están al otro lado de Mercedes. Es de Mercedes,
pero están al fondo, de este lado.
>>i: ¿Y cómo es diferente Mercedes a otras
ciudades aquí en el Valle?
>>s: Chiquita, no tan grande. Lo bueno es
que todos se conocen a todos. No es una ciudad
mala. Yo creo, yo nunca he tenido problemas.
Me siento seguro. Yo creo que es una buena
ciudad comparada como, como comparada a otras
ciudades yo creo como en Donna, no me gusta
tanto. O Edcouch no me gusta tanto.
>>i: Aha. ¿Y tienes algún restaurante favorito
allá en Mercedes?
>>s: No. Mi favorito restaurante es en McAllen,
Taco Palenque.
>>i: Taco Palenque.
>>s: Ese es mi favorito restaurante.
>>i: Sí. A mí también me gusta. ¿Y qué
pides cuando vas allá?
>>s: Siempre la parrillada para dos, para mí
y mi novia. Lo que más...siempre. Hasta a
veces como me pagan los viernes, siempre me
voy a comer. Mejor, trato de comer una vez
a la semana. Mi amigo también, mi mejor amigo,
el fue quien me lo enseñó. Nos encanta allí.
Podemos comer todos los días yo y él. Cuando
estamos yo y él siempre vamos a comer allí.
Se enojan nuestras novias. O su esposa y mi
novia. Se enojan.
>>i: Muy bien. Está bien, qué va. Y entonces,
este, ¿tú te consideras mexicano, mexicano-americano,
americano, latino, hispano?
>>s: Siempre hablamos de esto yo y mi amigo.
Yo digo que soy americano porque no es tan
malo ni nada, pero México nunca ha hecho nada
por mí. Y yo he vivido aquí toda mi vida,
que digan lo que sea del gobierno, pero este
gobierno me paga la escuela. Yo sé que México
es donde nació mi papá y todos y no tengo
nada contra México, pero yo me creo americano.
Es que nunca viví allá yo y sé...nunca ha
hecho nada México para mí. Bueno, no más darme
a mis padres, pero yo me considero americano.
>>i: Okay. ¿Y, entonces usas más el inglés
o el español?
>>s: El inglés. Siempre el inglés. La única
vez que uso el español es cuando hablo con
mis padres y cuando voy a México, cuando
ando con mis primos.
>>i: Pero hablas muy bien el español.
>>s: Es que de chiquito lo único que aprendí
es español. Y es todo lo que sé. Pero nunca
hablo español, no más con mis padres y mis
primos. Mis amigos, mis hermanos todo en inglés,
todo en inglés.
>>i: ¿Y mezclas las dos lenguas, el español
y el inglés?
>>s: Cuando estoy hablando con mis padres
no. De veces cuando voy a México y trato
de hablar mucho con mis primos me tartudeo
poquito y sí tengo que pensar lo que voy
a decir. Pero, no...tal vez poquito, sí.
No que diga que puedo hablar español perfecto.
>>i: Está bien. Y una palabra que otra me
imagino que hablas. Cuando estás hablando
en inglés, ¿nunca te metes una palabra de
español? ¿Una palabra que otra?
>>s: En verdad no.
>>i: ¿No?
>>s: No.
>>i: ¿Y, pero qué piensas de eso de Tex-Mex
o espanglish?
>>s: Pues es algo que pues...tratas de hablar
español o inglés va a pasar. Como cual otro...
igual como dijo el profesor, como en España
hablan, ¿cómo? Algo asi...
>>i: Catalán.
>>s: Catalán y hablan español pues se va
a mixtear. Pasa en otros lugares, pero aquí
pasa con español e inglés.
>>i: Sí, claro. ¿Y has ido a otros estados?
>>s: No, no más he ido aquí en Texas, todo
hasta Austin y no más hasta allí. Nunca he
ido a otro lugar.
>>i: ¿Y cómo te parece Austin o San Antonio,
otros lugares aquí más cerca del Valle?
>>s: Otros lugares con todos mis amigos, es
algo diferente. No estoy acostumbrado como
Mercedes es una ciudad tan chiquita pues vas
a San Antonio y tanta gente, como cuando estamos
bajando en el expressway te asustas porque
la gente del carro va tan recio y no sabes
a dónde vas. Y a mí no me gusta andar perdido.
Es la primera vez que me he perdido en toda
mi vida. Cuando fui a San Antonio nos perdimos
yo, mi amiga y mi amigo. No sabíamos en dónde
estábamos. Perdidos perdidos. Que ni sabíamos
en dónde estaba el hotel, y...no es una feeling
que me gusta a mí. Estar perdido.
>>i: ¿Y después de graduarte piensas quedarte
aquí o mudarte a otro lugar, a otra ciudad o...?
>>s: Si puedo me quedo aquí, pero si hay
trabajo donde sea, pues donde lleve el trabajo.
Yo lo que quiero es trabajar, yo ya, lo que quiero
hacer.
>>i: Okay. ¿Y cuándo se va a graduar tu novia?
>>s: A ella todavía le falta como dos años.
>>i: ¿Y qué estudia?
>>s: También criminología.
>>i: Criminal Justice.
>>s: Es lo que quiere hacer también ella.
>>i: Ah muy bien. ¿Entonces ella también quiere
ser Border Patrol o...?
>>s: Ella lo que quiere hacer es U.S. Marshall.
>>i: U.S. Marshall, wow. Muy bien. ¿Y cómo
se conocieron?
>>s: En el trabajo.
>>i: ¿Y dónde trabajas?
>>s: En toda mi vida he trabajado en la pizzería
de Mercedes, Little Caesars. Soy asistente.
>>i: Little Caesars.
>>s: Desde dieciséis años comencé a trabajar allí.
Y no me voy porque...ya me, ya me cansé.
Todos los días voy a trabajar, hay no quiero
trabajar. Hago complain bastante, pero está
fácil, no es duro. Y cuando necesito días
de descanso la manejadora me los da y de verdad
no hago nada. A veces no más digo hagan esto,
hagan de esto, los ayudo y todo, pero está
fácil.
>>i: ¿Y si pudieras elegir cualquier otro
trabajo ahora, qué harías?
>>s: ¿Cómo carrera?
>>i: Sí.
>>s: A mí me encantaría ser Border Patrol.
>>i: ¿Border Patrol?
>>s: Es lo que me encantaría. Pero, no creo que
voy a poder, pero es lo que me encantaría.
>>i: Sí okay. ¿Y qué más me puedes contar de
tus experiencias acá en el Valle o en UTPA?
¿Cuáles han sido tus experiencias acá en
la escuela?
>>s: Cuando, yo...al principio, los primeros dos años
fui a STC, y STC era igualito como high school,
igualito. Nada, nada diferente. Te sientes
lo mismo. Ya cuando me moví para acá, cuando
me transferí para acá es más diferente.
Los sientes porque lógico está más grande.
Hay más gente. Como allá ibas y los pasillos
estaban vacíos. Y aquí no. Aquí ves bastante
gente. Es un buen colegio. La gente es amable.
Todos los maestros que he tenido yo, pues,
son maestros. Unos que piden más que otros,
pero así es la vida. Así son ellos. No es
nada malo. Y también hay unos que piden más,
pero aprendes más. Es lo que me gusta. Pues, el
Valle pues yo creo que es un buen lugar de
vivir. Yo no creo que es malo. Es un lugar
bonito. Y pues...una cosa mala, bueno es que somos...
hay muchos latinos. Como cuando fui a San
Antonio miras más gente. Como fui al mall
miré más gente de otra...other...etnicity...etni...
>>i: Etnicidad
>>s: Etnicidad. Y es algo diferente que no
estoy acostumbrado yo. Es una muy gran diferencia.
Aquí no más ves puros mexicanos, latinoam...Latin American
people.
>>i: México-americanos, mexicanos, sí.
>>s: Es lo que estás acostumbrado toda tu vida lo que
has visto, so cuando vas a otro lugar y ves
algo más pues te sientes, no te sientes comfortable.
>>i: No si yo entiendo perfectamente. ¿Y
pues, cuál clase ha sido tu clase favorita
hasta ahora? Como una clase de tu major, una
clase de tal vez de psicología, antropología...
¿Cuál ha sido tu clase favorita de tomar
aquí en UTPA?
>>s: Eh...¿aquí en UTPA?
>>i: Sí.
>>s: La verdad no tengo. Hay muchos que me
gustan. Como el Terrorism que tengo ahorita
está bien porque aprendes bastante. Me gusta
más la clase de criminología como Policing,
on the Constitution, aprendo bastante, es lo
que me gusta. Pero no he tenido un favorito,
favorito.
>>i: ¿Y por qué estás tomando clases de
español?
>>s: Lo necesito para graduar.
>>i: Ah, okay, es un requirement entonces.
>>s: Y todo este y Spanish o el que sigue
de este...
>>i: ¿A qué?
>>s: Voy a tomar en Fall.
>>i: ¿Y cuántas clases vas a tomar en Fall?
>>s: No más tres. Ya no más me faltan tres.
>>i: Wow, ya casi entonces.
>>s: Sí. No más me faltan tres. No más este,
no más venir Summer One, Summer Two y ya no.
En Summer Two no me gustan tanto porque es
muy...rápido.
>>i: Sí.
>>s: Es bastante trabajo.
>>i: Va rápido. ¿Y vas a trabajar entonces
para Summer Two?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Entonces no vas a llegar a clases?
¿Sólo vas a trabajar?
>>s: No más estar trabajando. Necesitan work
porque trabajo en las mañanas, no me gusta
trabajar en las noches. So no más puedo trabajar
en las mañanas. En las noches no me gusta.
No me gusta trabajar para nada allí, pero
a fuerzas tienes que trabajar si quieres dinero.
>>i: Eso sí. Y...y entonces sí has ido a
San Antonio y has ido a Austin. ¿A...cuál ciudad
te gustó más? ¿Austin o San Antonio?
>>s: Pues no más fui por un...dos días cada uno
entonces la verdad no la vi tanto. Yo creo
que me gustaría más en Austin. Me gustó
más cuando lo vi la primera vez. Es lo que
me gustó más a mí. En Austin.
>>i: ¿Y tus papás te han contado alguna
vez de sus experiencias en Veracruz o de vivir
en México? ¿Cómo...qué te cuentan?
>>s: Mi mamá me contaba cuando vivía en
el rancho, que no más comían puros frijoles,
no tenían que comer. Y ella cuando era chiquita,
a veces como cinco años, dice que la vecina
tenía gallinas. Y ella con arroz se trajo
las gallinitas a la casa, así las traía
de la vecina. Y que no más lasmetía a la
casa y que pun, le rompía el pescuezo y la
limpiaba y la hacían para comer todos. Y que
la vecina le preguntaba oh, has visto mi gallina,
y mi mamá no, no la he visto yo. Y que todas
las, las...feathers las tiraba en el baño para que
nadie la encontrara. Y eso que no más tenía
cinco años. Yo no puedo agarrar una gallina
y romperle el pescuezo. A mí me daría cosa. Y
que también de veces con su vecina, le iba
a ayudar, no sé cómo se llamaba la vecina:
oh, te ayudo a hacer las tortillas. Y que
le decía a mi mamá: okay, me puedes ayudar
a hacer las tortillas. Mi mamá le ayudaba
a hacer las tortillas porque cuando acababa
se podía llevar unas tortillas allá para la
casa. Porque no más comían puros frijoles.
Mi mamá trabajaba de chiquita, de chiquita
le ayudaba a mi abuelita a limpiar el rancho.
Y hasta ahorita que tiene cincuenta y algo, toda
su vida ha trabajado. Como, trabajaba en México...
trabajó de, well over there in Mexico it would
be like janitor en la escuela, después se
vino para acá, limpiaba casas. Antes me daba
vergüenza decir que limpiaba casas cuando
estaba chiquito, pero ahora no, pues, ¿qué puedo
hacer? Ahora no me da cosa. Antes sí me daba,
no sé por qué. Pues uno está chiquito. Piensa:
ah mi mamá limpia casas. No quiero que nadie
sepa. Pero ya que estás grande pues es todo
lo que pueda trabajar ella. So, ahora cuando
me preguntan digo sí, mi mamá limpiaba casas
antes. Pues, no le puede hacer nada. De perdida
trabajaba. No era floja. Que no quería trabajar.
Ella siempre ha trabajado, toda su vida ha
trabajado. Hasta ahorita, siempre la ves limpiando
la casa. No se aguanta estar no más acostada,
y enferma, como este. Todavía trabaja. Mi
papá también. Mi papá también de chiquito
se vino para acá. A trabajar en la labores
mi papá siempre ha trabajado también. Ha
trabajado en labores y ahorita trabaja en
construcción. Y todo. Y hasta ahorita que
tiene cuarenta trabaja en construcción. De día...de las
seis de la mañana hasta las seis de la tarde
en el sol. Y lo hace todos los días, no más
para mantener, antes para mantenernos a nosotros.
Trabajaba para nosotros. Él nunca se compró
nada, ¿verdad? Yo nunca he visto a mi mamá
comprarse ropa. Nunca he visto que vaya a
Macy´s, nunca, nunca, nunca. Nada más cuando
yo le compro ropa allí, nunca se había ido
ella sola allí. Siempre no más nos compraba
ropa a nosotros. Siempre prefiere darles a
los otros. Y yo me acuerdo también cuando
era chiquito es de verdad ya que estás grandes
ya ves las cosas diferente. Porque antes dije:
ay quiero zapatos nuevos. Yo quiero ropa
mejor. Yo quiero cosas mejores. Ahora que
estoy grande y que yo trabajo: ay no, cuestan
mucho. Cuestan mucho. No me las quiero comprar.
Y ves y antes dije: ay amá, nunca me compras
nada tú. Nunca me compras tenis nuevos. Pues,
no tenía dinero para comprarnos a todos tenis
nuevos. Y ahora que yo sé lo que cuestan las
cosas pues es gran diferencia. Tú la ves.
>>i: Sí, ha cambiado entonces mucho tu manera
de ver.
>>s: La vida es dura. Nada es gratis. Nada
es gratis.
>>i: Eso sí. Y entonces, este, si tuvieras
que ir a México, ¿a qué parte te gustaría
visitar o?
>>s: A mí me gustan las cosas históricas
como...
>>i: Las ruinas, aha.
>>s: The Mayan, that's...es lo que me gustaría
a mí visitar. O la Ciudad de México no más
para ver como es. Cosas históricas. Es lo
que a mí me gustaría ver.
>>i: ¿Y si pudieras viajar a otro país
o a otra ciudad, otro estado aquí en Estados
Unidos, adónde te gustaría ir?
>>s: Me gustaría visitar Nueva York, o California,
Los Angeles o Miami, Florida. Y en otro país
me gustaría visitar Europa, lo que puedo
visitar. Lo que sea Alemania, España, Francia,
lo que sea.
>>i: No wow. Me imagino, yo sólo he ido a
México.
>>s: ¿No más a México?
>>i: Sí yo viví un tiempo allá en Yucatán.
Sí me gustó.
>>s: ¿Cómo era allá?
>>i: Bien diferente del resto de México porque
también he ido a Mexico City, al De Efe, también
he ido a Reynosa. Pero allá, Yucatán, es
bien diferente de acá.
>>s: ¿Por qué?
>>i: Pues hablan diferente. Hablan con su
acento, su dialecto del español, del español mexicano,
Y se escucha muy diferente
de acá. Y también la comida es diferente.
Hay mucha influencia allá de la comunidad
maya, los maya. Este, su manera de hablar.
Su manera de vestir, de la cultura, la religión,
la comida, so...
>>s: Es diferente.
>>i: Me gustó, me gustó bastante. Pero sí
es muy diferente acá del norte de México.
>>s: ¿Y el De Efe?
>>i: Uhm...está muy grande. Está muy grande. Se
dice que es muy peligroso, pero yo siempre
cuando voy a México, yo voy con personas
que viven allá entonces ellos saben. Si
algo pasa, tenemos que ir acá o allá o...entonces,
y también he ido a Monterrey. Sí, you know.
>>s: ¿Cuándo fuiste?
>>i: Hace seis meses.
>>s: ¿Cómo está? ¿No está bien feo, no?
>>i: No. Estaba bien nerviosa yo y fui con mi
roommate porque ella es de allá. Y ella allá
andaba, y viendo todo y yo acá...me da miedo.
>>s: ¿Y salían noche, o...?
>>i: No, no salíamos. No, nos quedábamos en
su casa, nos quedábamos en su casa.
>>s: ¿A qué hora entraban a la casa allá?
>>i: ¿A qué horas? Mmm...fuimos, yo creo
que después de las siete estábamos en casa.
Sí, y es lo, es lo triste.
>>s: Sí, antes como yo te dije salíamos
toda la noche, te la pasabas bien, sin problemas.
Ahora es diferente. La gente, no puede disfrutar
la vida lo mismo que antes.
>>i: ¿Y piensas que va a cambiar? ¿Que va
a mejorar?
>>s: Lo que tiene que mejorar es la economía,
es lo que tiene que...porque como empiezas,
en que va...la gente lo que quiere hacer
es trabajar. Lo que quiere es dinero. Es como
uno con trabajo, como yo cuando estaba chiquito
yo quería zapatos, yo quería cosas. Pues
trabajas en un lugar donde no más te pagan
ocho dólares al día, o puedes hacer cosas
que no son bien. Y te pagan más, pero pues,
¿dónde vas a trabajar cuando estás chiquito?
>>s: Sí.
>>i: Lo que uno quiere como yo platico dije
quería tenis quería...tú no más quieres
cosas y cuando éstas chiquito pues quieres
dinero como venga.
>>i: Sí, entiendo. ¿Y, y nunca has pensado
entonces a hacer como una maestría después
de graduarte?
>>s: De verdad no porque mi GPA no es tan
bueno y yo sé que soy bien...no que no me
gusta la escuela,pero soy bien, tardo mucho
para hacer las cosas. Y hasta el último momento.
Porque, sí las puedo hacer. Y siempre pienso.
Y yo me ponía a hacerlas si las...la
escuela no está duro. Nada está duro. Todo...más
si tú le pones atención y pones tiempo,
todo está fácil. Se hace duro cuando lo
haces al último minuto. O cuando lo haces
todo: no lo quiero hacer. Pero la escuela
no está duro. Yo podía tener mejor GPA, pero
soy bien flojo. De verdad. Es la única razón,
que soy flojo. Al último.
>>i: Así pasa.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y entonces qué dirías a una persona
que no es del Valle, como yo, yo llevo aquí
dos años, qué le contarías a una persona
sobre el Valle que no es de aquí? Para describirlo
a una persona que no sabe mucho del Valle.
¿Cómo es el Valle? ¿Cómo son las personas?
>>s: Hay mucha gente mexicana. Yo digo que
no es un lugar malo, no es un lugar que no
te vas a sentir seguro. Es un lugar bonito.
Hay diferentes lugares que puedes ir...no es
como una gran ciudad que puedes, vas a poder
ver muchas cosas. Pero tiene sus cosas, pues...
>>i: ¿Y cómo ha cambiado de cuando estabas
chiquito, el Valle? ¿Ha cambiado, ha crecido?
>>s: Yo creo que ha crecido un poquito más,
¿no? Y hay más cosas que hacer, yo creo. Es
un lugar bonito para vivir. A mí me gustaría
vivir también aquí toda mi vida. No es un
lugar malo. Y si le piensas, es un lugar donde
más, donde puedes... [Inaudible] Puedes
comprar casa más grande que sí vas a vivir
a otro lugar. Aquí es un lugar más barato
para vivir. Me han enseñado, ha salido...como he visto artículos en Yahoo,
que McAllen y Harlingen son...McAllen era
el número tres y Harlingen una de las ciudades
más baratas para vivir. So, sí, aquí puedes
comprar una casa bien grande. Si vas a otro
lugar te compras una casa bien chiquita. Si
piensas aquí te puedes...puedes tener más
cosas. Pero no está tan caro todo. Es lo
único.
>>i: Eso sí. ¿Y... y cualquier otra cosa
que nos quieres comentar sobre tu vida, sobre
la escuela, el trabajo, o algo que te viene
a la mente?
>>s: Estoy contento que voy a acabar la escuela.
Y cuando acabe la escuela pues ojalá que
haiga trabajo pronto para no trabajar allí
en la pizzería.
>>i: Aha, oh I see, allá en Caesars.
>>s: Sí. Little Caesars.
>>i: Muy bien. Muy bueno Andrés, muchas gracias
por estar aquí con nosotros y describirnos
un poco de ti y hablar de tu historia, y muchas
gracias por la entrevista.
>>s: Gracias. De nada.﻿1
00:00:01,130 --> 00:00:08,130
>>i: Bien.
>>s: Buenos días Doctor Hernández y le agradezco
la invitación a esta sesión que le puedo
llamar cinematográfico-educativa y posiblemente
de una ponencia de utilidad posterior.
>>i: Pero generalmente no me llamas Doctor Hernández,
¿no? Generalmente me llamas Esteban, ¿no?
>>s: Esteban, me parece mejor, pero como
era una cosa así protocolaria, te llamé
Doctor Esteban. [Risas]
>>i: No, no, no. Es bastante casual esto,
haz de cuenta que es una plática entre...
>>s: Muy bien.
>>i: Dos personas tomando café.
>>s: Perfecto.
>>i: Vamos a empezar por cierta información
que se requiere de ti. Dime cómo te llamas eh...
por favor.
>>s: Mi nombre es Jesús, Jesús Ramos y
el apellido materno es Gutiérrez.
>>i: ¿Cuántos años tienes, Jesús?
>>s: Tengo sesenta y cinco años.
>>i: Aha.
>>s: Sí.
>>i: Dime dónde naciste por favor.
>>s: Pues con mucho gusto. Nací en la ciudad
de Brownsville, Texas a las cero veinticinco
con luna llena, según me han dicho, del cinco
de mayo de mil novecientos cuarenta y seis.
>>i: [Risas] ¿Tus papás de dónde son?
>>s: Mi padre era mexicano, un enamorado
de México y mi madre una enamorada de Texas
que después de irse con mi padre a vivir
a México, también se enamora de México,
pero nunca pierde su identidad con los Estados
Unidos.
>>i: Cuando dices...
>>s: Siguió siendo una enamorada de Texas.
>>i: Cuando dices que tu papá era mexicano,
¿es nacido en México o nacido en Texas de
origen mexicano?
>>s: Mi padre nació en México, sí y mi
madre nació en Estados Unidos.
>>i: Ah, ya, ya, ya.
>>s: Sí.
>>i: Bien. ¿Cómo fue que se conocieron
ellos?
>>s: Mi padre estudiaba...
>>i: Bueno, siendo él de...
>>i: De México, sí. Mi padre estudiaba
la carrera de médico en la ciudad de Monterrey
en la década de los cuarentas, él recibe...
se recibe de médico en mil novecientos
cuarenta y uno y se va a una casa que se llamaba...
lo que se llama en Estados Unidos boarding
house. Allá se llamaban casas de asistencia
para estudiantes de unas señoritas...señoritas
de las de antes que se apellidaban Cárdenas.
Las señoritas Cárdenas tenían familiares
en Texas, en este caso en Brownsville y en
Mission y las Cárdenas eran conocidas de
la familia de mi madre. Y un buen día, mi
madre, que se llamó Doña Lilia, maestra,
la invitan a Monterrey y qué curiosidad,
que ahí se escribe la historia porque llega
a la casa de la familia Cárdenas donde mi
padre de estudiante se asistía y se conocen
precisamente en la ciudad de Monterrey en
esa casa donde se conjugan los dos por azares
del destino, por accidente mero, prácticamente
y ahí empiezan una relación de amistad y
posteriormente hasta que se hacen novios,
se casan, cuando termina la segunda guerra
mundial, ya que uno de mis tíos había estado
cinco años en el frente de guerra de Europa,
llega por fortuna vivo y bien a los Estados
Unidos en mil novecientos cuarenta y cinco
y mis padres se casan el seis de junio de
ese año en la ciudad de Brownsville. Concluyendo
así a esa etapa de, de noviazgo, a esa etapa
de conocimiento entre...entre los dos que
ocurrió inicialmente en la ciudad de Monterrey.
>>i: ¿La familia de tu mamá de...originalmente
es de...de...de Texas o de dónde?
>>s: Mi madre era...te voy a decir, Esteban
que el abuelo de mi madre había nacido en
Santander en España, como muchos de nuestros
ancestros. La abuela de mi madre era una señora
de potencial económico importante en el sur
de Texas y se conocen, ellos y se casan, pero
de abuelos, seguramente los de origen hispano.
Muy, muy blanco el señor, muy blanca la señora,
dicen. Muy guapa, tengo fotografías
y después ellos tienen a...a mi...mi...lo
que será mi abuelo, el padre de mi madre,
Don Antonio Gutiérrez, un pues un personaje en la
ciudad de Brownsville, te puedo decir en los
treintas, cuarentas y de ahí nace mi madre,
pero ellos eran originalmente del Valle...de
la ciudad de Brownsville y alrededores.
>>i: Cuando dices que tu pa...tu padre era un personaje,
¿te refieres a que su familia era conocida,
que él era conocido, que...?
>>s: Mi abuelo en realidad fue una persona
que aunque había estado en la escuela de
derecho, cuenta la leyenda familiar que un
día se salta la barda de la escuela, que
no me acuerdo cuál y ni sé cuál a lo mejor,
y se dedica exclusivamente a...a usufructuar
los ranchos de su madre, de Doña Guadalupe Virginia
Cavazos, cuyos antepasados habían sido fundadores
de las famosas ah...uniones de ganadería y de
ranchos dadas por la colonia española en
el siglo diecisiete y su apellido era Cavazos.
Ella era descendiente de Juan Nepomuceno Cavazos,
que había, que había recibido precisamente el famoso...
y voy a decirlo en inglés grant o garantía
desde el siglo diecisiete. Ellos eran originalmente,
me parece que de Nuevo León. Total, mi abuelo
crece en Brownsville siendo un ranchero, después
entra a...alguien decía que...me decía que
a los Texas Rangers, pero no, él fue scout
del gobierno norteamericano y nunca estuvo
relacionado con los Texas Rangers como fuerza.
Participó en lo que era la vigilancia del
Río Bravo desde la época de mil novecientos
hasta mil novecientos quince y posteriormente
hizo una carrera civil en la ciudad de Brownsville.
Eh...tuvo que ver mucho con...con la ley en el
sentido de que administró la cárcel municipal
y fue un hombre muy...muy querido porque era...
era...tenía muy buen corazón y trataba
con mucha humanidad a aquellos que...que...que
estaban desgraciadamente confinados por el
peso de la ley. Y tengo muchas anécdotas
qué contar de...de...del viejo abuelo como
persona grata en la sociedad.
>>i: ¿Este Juan Nepomuceno que mencionas
está relacionado al Juan Nepomuceno...?
>>s: Cavazos. Juan Ene Cabazos, sí. Sí
Juan Narciso Cavazos. Vienen de la misma...los
Cavazos en realidad son originarios de Nuevo
León. Me parece que eran de un pueblito que
se llama El Pilón históricamente. El primero,
como en esa época todavía nuestro deslinde
geográfico era parte del, de España, después
del rey Felipe Quinto Primer Borbón, se hacen
las garantías de...de...de los famosos grants
y a él le toca precisamente un grant que
está por aquí, que era San Salvador del
Tule y Carricitos. Y tenía junto con esas
otras porciones famosas...su nombre está
grabado, pues, en el lindero geográfico de
Texas.
>>i: ¿En dónde está ese...Carricitos
dónde está?
>>s: Aquí en Edimburgo.
>>i: Ah, está, ¿sí?
>>s: Exactamente, San Juan de Carricitos
y San Salvador del Tule.
>>i: ¿Ah, el Carricitos está relacionado
al apellido ese Carrizales?
>>s: No, creo que no, no, no, no.
>>i: Estoy tratando de atar cabos porque
mencionas la familia Cavazos, ¿es la misma
familia que...hay una casa histórica en el...
en el camino este militar o...hay una casa
y hay una familia Cavazos que es histórica,
están relacionados a esta familia?
>>s: Yo creo que sí porque era la única
familia. De hecho mi abuela tuvo una casa
por ahí por esos rumbos, que ya no la conocimos,
se había perdido o se había vendido desde
hace muchos, muchos años, pero sí sé...sé
que había una propiedad, pero el original
fue...fue este Juan Nepomuceno Cavazos, siglo
diecisiete.
>>i: Hay un Juan Nepomuceno García.
>>s: No.
>>i: ¿No?
>>s: No, no.
>>i: ¿Quién fue...quién es el Juan
Nepomuceno este que...que hay un corrido, que invade,
que toma Brownsville en algún momento? Que
se vuelve después gobernador de Tamaulipas.
>>s: No, ese es...
>>i: ¿Sabes un poquito de esta historia
o no lo has escuchado?
>>s: No, pero me parece...me parece que este
fue Cortinas, ¿no?
>>i: Ah Cortinas. Claro, claro, claro. ¿Hay
una relación ahí?
>>s: No, ninguna, ninguna relación. De hecho
Cortinas está considerado por algunos como
un...como un derelicto, como un delincuente
y por otros es una persona que...que levantó,
sublevó de algunas maneras, razones sociales
en Brownsville. Después se va a México,
se lía con el gobierno de Tamaulipas, se hace
una persona importante. Y me parece que las
gentes de Brownsville durante el Porfiriato,
el régimen de Porfirio Díaz le piden a Porfirio:
por favor, mantenlo en México, no lo dejes
que venga otra vez. Porfirio Díaz, que me
parece que no hace caso sobre el tema y él
muere tranquilamente en la Ciudad de México.
>>i: Él es Nepomuceno.
>>s: Juan Cortina.
>>i: Cortina.
>>s: Juan Cortina que no...me parece...Juan
Ene Cortina creo, el Nepomuceno no lo relaciono,
pero Juan Cortina no tiene nada que ver con
mi familia.
>>i: Sí, sí, sí. No, no, no, no. Solamente
estaba tratando...es que como los nombres
se repiten, ¿no?
>>s: Se repiten, sí, muy frecuentemente.
>>i: Muy bien. Entonces, ¿tú creces dónde?
>>s: Yo crezco...yo le, le comentaba a alguien
que a los quince días de haber nacido me
envolvieron en una frazada de color negro
que todavía existe en la familia y me llevan
a México, entonces crezco en México, originalmente.
Tuve una...si se pudiera llamar el nombre
de hibridación familiar, creo que yo sería
un ejemplo más o menos característico de
esta hibridación. Crecí con dos culturas,
con dos fuentes de información. Mi padre,
médico como yo, avezado en la historia, mi
madre era maestra de literatura, de inglés
y fue maestra en Estados Unidos en la ciudad
de McAllen porque vivíamos en Reynosa. Tuvimos
una confrontación tanto mis hermanas menores
como yo de dos culturas, que nuestra vida
se partió en dos. Absorbimos, no el cincuenta
y el cincuenta, Doctor Hernández, sino que creo
que cien y cien. Mi padre nos hablaba de México,
mi madre de Estados Unidos. O sea, crecimos
con esa biculturación fuertemente
enraizada en la familia.
>>i: Ya, sí, sí, sí, sí, sí. ¿Y tu formación
dónde fue académicamente, fue en México?
>>s: Mi formación fundamentalmente yo empiezo
la...la escuela primaria en México, posteriormente
la secundaria, la...el bachillerato, o sea
la preparatoria la hice en la Universidad
de Nuevo León con examen de oposición, posteriormente
ingreso a la escuela de medicina, termino
la escuela de medicina durante un periodo
de siete años, me gradúo. Posteriormente
presento examen de oposición para hacer la
especialidad, me toma cinco años la
especialidad. Yo hice una especialidad en
ginecología y obstetricia y posteriormente
me gano una beca al extranjero, escogí España
y estuve en España dos años haciendo un
posgrado de mi especialidad en embarazo de
alto riesgo, que era la primera pretensión
de...de...de esto, pero estando allá la cambié
por otra que resultó quizá mejor para mi
vida profesional porque en lugar de un trabajo
sobre alto riesgo, escribí un análisis monográfico...
monográfico sobre ultrasonido de embarazo
de ginecología y de patología de ginecología,
sobre todo para aquellos estudiantes que veían
por primera ocasión la relación clínica
y la relación anatomopatológica y la relación
ultrasonográfica como una entidad única.
Es decir, no separar ni la clínica ni los
exámenes paraclínicos en la especialidad
de ginecología. Entonces la hice...una tesis,
está escrita en español y tiene resúmenes
en...en inglés y en francés y es un volumen
de cuatrocientas sesenta y cinco páginas.
>>i: Bueno, voy a preguntar, ¿qué te llamó
la atención...o sea, qué te atrajo a la...
al campo médico? Pero también quiero después
volver para que me hables un poquito de la...
de la Reynosa que tú conociste en tu infancia.
>>s: Sí, sí, con mucho gusto.
>>i: Entonces, ¿por qué no nos hablas un
poquito de...de qué te atrajo? Obviamente
hay...hay...supongo que hay cuestiones familiares
que te van a atraer, pero...pero personalmente
debe de haber algo más, ¿no?
>>s: Alguien le preguntó una vez a...a William
Osler por qué había estudiado
medicina y dijo: si algo sé de seguro es
que no sé por qué. En el caso que me preguntas,
creo que hay algo de osleriano
en lo que yo te pueda comentar, pero yo creo
que fue la figura paterna también, Esteban.
Fue la figura de mi padre, verle vestido de
blanco, impecable. El médico en esa época...
no quiero decir que se haya qui...se haya
quitado esta, esta representación del médico,
pero era una persona sumamente respetable
dentro de un marco social. Él fue un hombre
sumamente respetable y respetaba a todo mundo,
entonces crecí con esa visión de que de
las grandes profesiones, el médico para mí era la
que más encajaba con mi vida. Entonces viéndolo
a él ser efectista en su carrera, decía:
bueno, pues, yo también me gustaría ser
tan bueno o tan respetuoso como él. En esa
época, creo que los niños crecíamos con
paradigmas muy grandes y no eran muchas las
profesiones que podía uno escoger en el sentido
de verse uno esa realización porque el concepto
de subespecialidad o de subtecnología todavía
estaba dormido en los anaqueles de la historia
académica. Entonces yo quise ser médico,
quizá por algo que te soy sincero, no sé,
pero el otro cincuenta por ciento fue por
mi papá.
>>i: En cuanto a la posición del médico en la sociedad...
usaste la palabra: era, el verbo era.
>>s: Aha.
>>i: ¿Hay un cambio entonces?
>>s: No, para mí la medicina no ha cambiado
y yo mantengo la misma...el mismo criterio
de moralidad de que cuando estudié la medicina,
como lo vería hasta ahora. Lo que han cambiado
son técnicas, han cambiado materiales de
estudio. Quizá hayan cambiado pretensiones
quizá socioeconómicas. La medicina sigue
siendo una...una profesión donde es un privilegio
ejercerla y es un privilegio más todavía
ejercerla bien.
>>i: Aha. Sí. ¿Seguimos viendo al médico igual que
antes? O sea, ¿sigue siendo: el médico?
>>s: Ha cambiado un poco. Mientras avanza el,
el devenir de la historia quizá el médico
haya...se haya bajado de ese pedestal profesoral,
docto...doctoral misterioso que tuvo quizá
en el pasado de sobre todo desde la época de
la medicina francesa y también de la medicina
americana y mexicana del siglo diecinueve
a ser un personaje un poquito más...más
humano, más...más de todos, más que se
confunde dentro del confín de una sociedad.
Quizá ese, esa situación paradigmática del médico
del diecinueve y del siglo veinte inicial era
una persona que estaba revestido con una cierta
túnica de misterio, con un velo especial.
Actualmente creo que el médico encaja más
dentro de un confín social.
>>i: Háblame de la...háblame de la Reynosa
de tu infancia y compara con la Reynosa de
hoy, ¿no?
>>s: La Reynosa de hoy no quisiera ni tocarla,
ha habido un cambio trasgresional,
generacional negativo por muchas razones.
La Reynosa que yo conocí, por ejemplo, siendo
yo un niño era una Reynosa bucólica, tranquila,
campirana, de fiestas, de serenatas de la banda
municipal, a la que después yo me...me apunté
cuando tenía nueve años tocando la trompeta,
pero era una Reynosa tranquila que dormía...
te puedo decir...sin llegar a un preámbulo
prepoético, dormía plácidamente en la
Rivera del Río Bravo. No tenía mayores pretensiones,
era un pueblo que se regía mucho por los...
sus carnes magras, había despuntado sobre
todo en los veintes, en mil novecientos veintisiete
con la apertura del puente internacional porque
ahora nos visitaban, entre comillas, los norteamericanos
y los mexicanos venían a Estados Unidos.
Era más la trashumancia que
había del Valle de Texas hacia, hacia Reynosa, México
y el resto de los pueblos del norte de México,
precisamente por uno de los puentes internacionales
que se efectúa el día primero de julio de
mil novecientos veintisiete y la ceremonia
fue en Reynosa. Pero bueno, yo crecí años
después, eso ya había pasado, pero como
un preámbulo, una Reynosa tranquila, una Reynosa
escolar. No había saltos importantes, dormía,
como te vuelvo a repetirte, plácidamente en
una...un pueblo que se erguía mucho sobre
la profesión de agricultura, los insumos
de agricultura y ganadería. Las profesiones,
las escuelas competían unas con otras para
el ejercicio de quien era mejor, una u otra
y había los vicios normales de toda la ciudad
en crecimiento. Sin embargo, nosotros, niños,
que es la pregunta que tú me haces, era una...
era un pueblo tranquilo en donde no existía
la palabra miedo y sí había una palabra
que se llama esperanza.
>>i: Aha. Bien. ¿Y la Reynosa de hoy?
>>s: La Reynosa de hoy es una Reynosa más
convulsionada, se ha visto eh...deteriorada por
factores sociales, por factores delincuenciales,
por factores quizá políticos, Esteban, pero
es una Reynosa que ha transgredido un periodo
de tranquilidad.
>>i: ¿Qué cambios sociales has notado?
Si, si los hay, ¿no? Culturalmente, por ejemplo.
>>s: Culturalmente en Reynosa llega la universidad
un poco tarde. Por ejemplo, llega en mil novecientos
setenta con la escuela de química, que era
una escuela dependiente de la universidad
y de ahí progresivamente, sí, el cambio
cultural de los jóvenes se ha visto incrementado
y ése es un buen factor. Es un factor determinante,
es un factor que será determinante, sobre todo
con un cambio social. Es decir, una población
no puede vivir sin profesionales dignos, sin
buenos maestros. Ese cambio sí lo veo como
un cambio positivo, donde hay muchos jóvenes
que en el pasado por ante...por falta de escolaridad
y por falta de medios tenían que buscar muchas
veces trabajos menestrales, trabajos de oficio
o trabajos de aprendices o trabajo del campo.
Entonces, la educación se ha mejorado. Ahora
a nivel, la educación normal decimos actualmente
que siempre hay que mejorar la educación,
no solamente aquí en México, sino en muchos
países y hay unos que van a la cabeza de
otros en cuanto a continente educativo. Pero,
bueno, los otros cambios sociales...eh...quizá
la educación que se ha dado en Reynosa no
haya estado totalmente a la par con los fenómenos
del progreso en Reynosa, sin embargo ha dicho...
ha habido muchos progresos importantes en
Tamaulipas que no podemos dejar de soslayar.
Me interesa más lo positivo de un pueblo
que sus cosas negativas. Por ejemplo, el petróleo,
la ganadería, el campo que está parcialmente
olvidado, no abandonado, se pudiera revertir sus
efectos con una política federal un poco
más...más agresiva quizá y mejorando las
actividades de la gente que se dedica únicamente
al campo. O sea, eh...los factores negativos que
vemos son los factores que oímos en la televisión,
de delincuencia y esto, pero que hay mucha
gente que sobrepasa en mucho los niveles de...
de positivismo que uno espera en una sociedad.
>>i: ¿En qué sentido dirías que Reynosa
es una sociedad en transición o hay una población
en transición en Reynosa constante?
>>s: Sí. Es una sobre...todas las ciudades del
norte de México tienen esa característica,
Esteban, transicionales. ¿Por qué? Porque
es el paso a una frontera, de uno y otro lado.
Actualmente hay más requerimiento de pasar
de México a Estados Unidos que de
Estados Unidos a México. La transición social
de los pueblos muchas veces está marcado
por esa trashumancia social. Es decir, por ejemplo,
en Reynosa tienen un grupo muy importante
de personas que vienen de otros estados de
México buscando mejores, entre comillas,
oportunidades de trabajo, de supervivencia
para ellos y su familia. Te puedo mencionar
dos estados fundamentales: Veracruz es uno
de ellos, Tlaxcala, Hidalgo sería otro y
algunos estados como Chiapas y Oaxaca en el
sur de México, entonces mucha de esa trashumancia
viene buscando ese futuro de la frontera.
Algunos se quedarán y otros tendrán la suerte,
vamos a ponerlo entre comillas, de cruzar
la frontera y convertirse en trabajadores
de la unión americana que de alguna manera es
un sueño que se ha venido gestando no solamente
en el siglo veinte, sino desde, desde hace más de
hace cien años.
>>i: ¿Qué impacto tiene eso en la sociedad
Reynosense? ¿Cómo podríamos
llamar...no quiero usar la palabra original,
pero el que venga gente, por ejemplo de Veracruz,
qué, qué impacto tienen?
>>s: Bueno, modifican aspectos culturales,
como dicen, esencialmente. Muchos, gente de
Veracruz, Esteban, ya que me haces esa pregunta,
vinieron con petróleos mexicanos concretamente.
Muchos de los pozos petroleros de Tamaulipas
ya existían en Veracruz en otro...en otro
continente petrolero y muchos ingenieros vinieron
de PEMEX y trajeron consigo familias y se
vio la noticia de que en Reynosa y alrededores,
en la Cuenca de Burgos, que se llama, había
oportunidades de trabajo, entonces ellos se
vienen buscándolo. Entonces, es un éxodo
que no se ha terminado. No toda la gente venía
a trabajar en el proceso de pozos petroleros,
muchos de ellos se vinieron a trabajar en
agricultura, en ganadería, en restaurantes,
en fin, en...en...muchos de ellos en lo que
pudieran encontrar; precisamente porque Veracruz
no les permitía, siendo que Veracruz es un
estado donde crece todo, es un estado rico
desde el punto de vista geográfico, sin embargo
ese éxodo todavía continúa en mayor o menor
grado.
>>i: ¿Es, es, es una población preparada, capacitada
en...?
>>s: La que vino con PEMEX, sí, generalmente
eran ingenieros. La otra población es una
población media...sería difícil y sería...
no sería justo responder con plenitud esa
pregunta porque algunos de ellos vendrán
con una cierta preparación. Porcentualmente
no lo podría encajar que se trate de una
población estrictamente inculta, digamos,
o que no haya tenido acceso a colegios. Algunos
de ellos no habrán tenido acceso a colegios,
otros, otros sí.
>>i: Sí. ¿Cómo los recibe la gente de Reynosa,
comúnmente?
>>s: Bueno, generalmente no mal, no mal que
yo sepa. Se dice, bueno, esta gente es de
Veracruz y tienen inclusive colonias de personas
que son veracruzanos y tienen sus propias
fiestas, su propia comida, usos y costumbres,
inclusive hasta algunos de ellos con el lenguaje
dialectal de México que es vastísimo y que
mejor que tú no lo saben. Hablan un poquito
diferente, tienen un acento diferente, pero
no hay una...ninguna diatriba de pelea. No
hay una diatriba, que yo sepa, de rechazo,
tampoco. No hay una diatriba de...de...de
que: estas personas nos vienen a quitar a nosotros,
en fin. Inclusive, mucha gente de Reynosa
se dedicó esencialmente a la agricultura,
pero no hay, no hay una razón de escándalo para
pensar de que estén en contra. Se pueden
escuchar a algunas personas que digan: ay, caray,
estas gentes vie...¿porque no se quedan en
su terruño? Que es una expresión que le
falta un poquito de...abondar en la lógica
del porqué. México como Estados Unidos
son los países de libre tránsito donde todo
mundo puede buscar...sobre todo aquí en Estados
Unidos, esas motivaciones de mejoría de
su vida, pero que haya una...un rechazo, no
lo pudiera decir.
>>i: Una vez que recibes tu título, ¿te
desarrollas profesionalmente en los Estados
Unidos o en México?
>>s: Trabajé en México y trabajé en Estados
Unidos, trabajé en Monterrey, trabajé en
Reynosa y trabajé también aquí en el condado
con medicina social, trabajé durante doce
años y tuve...
>>i: Aquí en Estados Unidos.
>>s: Aquí en Estados Unidos, aquí en el
county, en Hidalgo County y tuve...estuve
a mi cargo con el programa de Family Planning
donde teníamos un contacto con...con personas
que realmente...de bajos recursos y un programa
extraordinario social desde mi punto de vista
y todavía lo veo como un programa extraordinario
donde se hacían Papanicolaous, mamografías,
nosotros...yo como médico tenía que revisar
a una paciente por entero y...y encontramos
muchas enfermedades, eh...cánceres ginecológicos,
cánceres generales y enfermedades diversas
que teníamos que enviar a esas pacientes
a hospitales de grandes concentraciones avalados
por el condado, digamos a la ciudad de Houston,
al Anderson o a otras entidades hospitalarias
mayores.
>>i: ¿Qué te trae a Estados Unidos una
vez más?
>>s: Mi madre. Mi madre, este el tipo de vida.
Te vuelvo a repetir que yo crecí con esas
dos vertientes, tanto en México, conozco
la historia de México, mi madre me enseña
la historia de Estados Unidos y te...
>>i: ¿Entonces ella regresa primero que
tú, o qué?
>>s: No, mi madre siempre...hasta...vivió
en México hasta que mi padre fallece y luego
se viene a vivir con...con mi madre...con
mi esposa y con mi hijo a McAllen. Entonces,
pero ella fue maestra en McAllen durante cuarenta
años.
>>i: Háblanos de tu esposa ya que la mencionas.
>>s: Sí, cómo no. Mi esposa es enfermera
obstétrica registrada. Puedo decir que estoy
muy orgulloso de ella, fue la calificación
más alta que ha habido en el Nursing State
Board en Texas, con una calificación de noventa
y seis. Ella llegó aquí, antes de tener
un hijo le dije: tú terminas una profesión.
Estaba totalmente de acuerdo. Ella era española
originalmente, había estado en la Universidad
de Madrid y hacía la carrera de veterinaria.
Entonces viéndome que yo me relacionaba como
médico, abrazó la carrera de enfermería,
la cual, orgullosamente, te digo que la terminó
aquí en esta escuela en la Universidad...
>>i: Ah, ¿aquí en la universidad?
>>s: Aquí en la universidad. Ella terminó
en el ochenta y siete y mi hijo nace en
ochenta y nueve, dos años después. Ella
sigue siendo enfermera aquí en Estados Unidos,
registrada, y se dedica a enfermería obstétrica.
>>i: Tu peor...tu peor...tu mayor reto una
vez que decides volver a los Estados Unidos,
¿cuál fue? ¿Hay? ¿Hubo?
>>s: Aha. No creo que haya retos. Yo pienso que
una persona que se entrega a...a no protestar
la ley, a estar de acuerdo con ella, a servir
a los demás, a ser justo, a ser honesto,
como he tratado de serlo toda mi vida, no
vamos a tener retos mayores.
>>i: Sí, claro, pero la lengua, el acoplarse
a la manera de hacer las cosas aquí, que...

>>s: No, no para mí siempre, este, las cosas
en México, en Estados Unidos, las hice de
una misma manera, tratando de buscar el mejor
nivel. Había cosas en México que no me gustaban,
inclusive algunas cosas de la medicina que
no me gustaban. Sin embargo, yo tenía mi
metodología y tenía mi manera de ser y esa
no tuve problema porque la misma la continué
en Estados Unidos, este, Esteban. O sea, tratando
de ser lo mejor, o sea, lo más ecléctico
posible en una profesión, en un quehacer.
O sea, que para mí no hubo cambios importantes.
>>i: ¿Son doce años en los Estados Unidos?
>>s: No, yo tengo aquí treinta años.
>>i: Treinta años.
>>s: Sí.
>>i: ¿Tú qué eres? ¿Cómo te identificas
ahora?
>>s: Me decía mi esposa: ¿y tú cómo te
identificas? Le digo: será como ciudadano
del mundo, pero...pero yo me siento norteamericano
de nacimiento, me siento norteamericano ideológico,
me siento norteamericano de corazón por mi
madre, sin embargo, también adoro México
desde el punto de vista histórico y por la
paternidad que recibí de un hombre muy bueno
que fue mi padre.
>>i: ¿Y tus hijos?
>>s: Tengo uno solo. Este, mi hijo tiene
veintitrés años, va para veinticuatro años,
él terminó en la Universidad de Texas en
Austin psicología y actualmente está en
una cosa de mercadotecnia de los Estados Unidos
y puedo decirte, Esteban, que estoy orgulloso,
no solamente de mis antepasados, estoy orgulloso
de mi esposa y muy orgulloso de mi hijo también.
>>i: ¿Qué hablas con tu hijo? ¿En qué habla, en qué
idioma hablas con él?
>>s: Los dos. Hablamos inglés y español
y ahora que estuvimos en Europa, hablamos
francés y italiano mocho, Esteban. Y me dice mi hijo:
¿y por qué te gusta hablar francés y
italiano? Mira, hijito, alguna vez me dijo
mi madre que si tú hablas un idioma o dos
idiomas, te pones un cascabelito donde sobresales
a los demás. Lo que pasa que a mí me gustan
los idiomas desde niño y no los hablas con...
con...vaya, con la rigidez y con la...la...
el absoluto conocimiento de la lengua, gramático,
fonético, pero hablo lo mejor que puedo.
Y lo mismo le digo a mi hijo, él habla inglés
perfecto y español perfecto, pero hablamos
con él con miedo de habernos confundido desde
niño, Esteban, sin embargo, creo que no nos
confundimos.
>>i: ¿El francés y el italiano lo aprendiste
por tu cuenta o lo...lo...?
>>s: Estuve en la Alliance Françoise en
Monterrey y me puse a leer un poco autodidacta
y el italiano que me parece una lengua romance
muy parecida al nuestro, lo estudié como
autodidacta. De hecho me gustaría proseguir,
sobre todo con el francés que me parece una
lengua preciosa, romántica y posiblemente
vaya, lo, lo haga, desde un punto de vista un
poquito más intenso y más universitario,
pero sí, nos...nos vamos por el mundo más
o menos de...de que te puedes relacionar,
sobre todo ahora que estuve afuera y nos relacionamos
bastante bien. Tuve que interceder en una
receta en...en...en Italia y me entendí perfectamente
bien con, con los farmacéuticos.
>>i: ¿Notas alguna diferencia entre el tipo...ahora
que estamos hablando de las lenguas, de la
lengua...notas alguna diferencia entre el
tipo de español que se habla en el sur de
Texas y el que se habla en Reynosa, por ejemplo?
¿Cuál sería la diferencia principal?
>>s: Alguna...yo creo que es fonética y gramática y
de...de presentación del idioma como una...
como una regionalización de la lengua.
Eh...hay los famosos dejes, acentos, algunos
académicos en el pasado les llamaban, creo
que, salvajismos del idioma o cosas de ese
tipo. Lo que pasa que en el sur de Texas la...
no voy a decir la transgresión del idioma,
pero sino la manera...la semántica del español
tiene una vertiente de dualidad del idioma
de convertir anglicismos en palabras españolas
y la más sencilla, por ejemplo, sería la
palabra: camión o camioneta, sería truck,
troca. Entonces, esa...esa...no voy a decir
tampoco mala versión, sino esa manera de
conjugar el idioma o de decirlo posiblemente
choque, algunas veces causará risa y otras veces
desencanto, pero lo más importante de todo
que puedo decirte de esta...de esta dualidad
de idiomas o de regionalismos es que tanto
en el norte de México como en el sur de Texas
nos entendemos perfectamente bien.
>>i: Aha. ¿Alguna vez has hablado Spanglish?
>>s: No.
>>i: ¿Qué es el Spanglish?
>>s: No...yo pienso que es una...es una manera
de combinar dos idiomas en uno con trocar
una palabra en otra que significa algo en
español y significa algo en inglés. ¿Por
qué no lo he hecho? Bueno, porque quizá
no me haya interesado, trato de hacerlo o
en español o en inglés.
>>i: ¿Es común por aquí?
>>s: ¿Perdón?
>>i: ¿Es común hacerlo, hacer eso por aquí?
>>s: No lo sé. Yo generalmente oyo...o escucho
aquí en la universidad o en el medio ambiente
algunas palabras que están en lo que se conoce
como espanglish, no doy la más mínima atención,
las entiendo, no soy capaz de condenar el
espanglish, ni de perdonar ni nada. Yo pienso
que es una consecuencia, puede ser académica,
tradicional, educativa, de un fondo regional,
de un fondo familiar que se ha mantenido a
través del curso de la historia de Texas,
que tiene esencialmente raíces hispanas y
mexicanas.
>>i: ¿Crees que es importante mantener el
español en, en la familia aquí en el sur de
Texas?
>>s: Yo, sí. Yo pienso que sí. Que...para mí
lo sería y lo es mantener el español.
>>i: ¿Por?
>>s: Precisamente porque nos da una dualidad
de lengua, una expresión doble del...de andar
por el mundo con dos idiomas y es una de las
grandes virtudes que yo veo en los jóvenes
en este lado de la frontera y una cosa curiosa,
Esteban, que quisiera apuntar. Es más fácil
encontrar una persona de este lado de Texas,
del sur de Texas, que hable inglés y español,
que encontrar en el norte de México una persona
que hable inglés y español, generalmente
español y muy poco inglés, inclusive aquellos
que lo hayan tomado curiosamente dentro de
una organización escolar.
>>i: ¿Sí?
>>s: Inclusive algunas gentes que puedan
hablar el español en el sur de...perdón,
el español en el sur de Texas con algunas
diferencias de palabras, llámale Spanglish,
lo que tú quieras, o lo que se quiera, pero
es entendible, o sea, se le pone el deseo
de...de practicar el idioma y de hacernos
entender. Yo entiendo muy bien estas personas,
eh...nunca creo que tuve dificultad para entender
y...y...pero me parece a mí que la dualidad
de un idioma, no solamente es una necesidad,
sino es un privilegio.
>>i: Aha. Muy bien, vamos a cambiar un poquito
de tema. Vamos a hablar un poquito de ti ahora,
un poquito más de ti.
>>s: Sí. Sí. Sí.
>>i: Dinos por qué regresaste, ¿por qué
vuelves a la universidad?
>>s: Ah pues, son muchas razones Esteban, y todas
son muy positivas. Yo pienso que en mi vida
la universidad es la mayor eh...acción que un
hombre, que tiene mis pretensiones, pudiera
otorgarse. Lo veo como un privilegio. Yo acabo
de cerrar mi oficina médica después de veintiocho
años de, de servicio y como el capitán Smith
del Titanic, no me hundí, me fue muy bien,
terminé muy bien, atendí muchas personas,
vi nacer muchos niños, me siento muy feliz
de haber permitido a muchas gentes eh...vivir con
esa plenitud desde que el momento que nacieron.
Sin embargo, yo creo que también vuelvo a
la estirpe familiar. Ten en cuenta que mis
dos padres eran maestros, mi familia por los
dos lados, muchos maestros. Mi familia en
el siglo diecinueve en México, maestros y
te puedo decir que una de las primeras maestras
de Reynosa en el año de mil novecientos enseñaba
lo que eran las primeras letras debajo de
un mezquite. O sea, que ha habido una gran
tradición. Mi padre fue maestro de historia,
sobre todo de historia prehispánica y yo cuando
estuve en la escuela de medicina daba también
propedéutica ginecológica. O sea, tenía
grupos a mi cargo y cuando estuve en la escuela
de medicina también di clases de parasitología
en la escuela de enfermería. O sea, que toda
mi vida, Esteban, estuvo de alguna manera
enmarcada por dar clases, o sea, asistir a
grupos. Sin embargo, el porqué de la historia,
que sería una pregunta más directa que me
pudieran hacer, precisamente la historia para
mí...y le comentaba a algún maestro, que
no he cambiado mucho desde que era niño,
a mí la historia me sigue maravillando y
me sigue maravillando por muchas razones.
Porque puedo tocar el pasado, porque puedo
advertir algo del...del presente y ver un
poco el futuro. La historia para mí representa
una tradición familiar y quería hacerlo
académico. Es decir, estar en la universidad
para mí...te vuelvo a usar la palabra privilegio
y sacar una maestría, es tener un orden ya
unificado en mi vida escolástica para en
algún momento dado enseñar historia, o sea
enseñar historia como un profesor y eso para
mí es un privilegio.
>>i: ¿Qué planes tienes después de que...?
>>s: Dar historia, enseñar historia, definitivamente.
¿Cuáles me gustan? Me gusta casi toda la
historia, definitivamente. Empieza a serme
muy atractiva la historia del sur de Texas
y de...y de México y esa, esa efervescencia de
unión que hay entre los dos, ahora países,
antes una sola franja de tierra, sobre todo
hasta mil ochocientos cuarenta y ocho, donde
el Nueces se corrió y el Río Bravo se quedó. Entonces eh...
pero esta es...esta es una región transparente,
sí, como decía Fuentes, donde hay una gran
efervescencia en el pasado, pero también
hay una, una que...esencia y adquisición en el
futuro de...de esta parte de Estados Unidos
que es esencialmente hispana por sus raíces
y por sus tradiciones. Por eso veo yo muy
importante y siempre, siempre he abrazado
la idea de que una persona que habla inglés
y español en nuestra latitud es una persona
que de alguna manera vale por dos. Así que
a mí me interesa mucho y en relación al concepto
de historia, sí me gustaría de sobremanera
enseñarla, pero ya, con un título universitario,
que es muy diferente de la manera platónica
y aristotélica de hacerla en la calle nada
más. O de...que no pasaría de ser un simple comentario
histórico, sí porque todo el mundo tenemos
la...la presencia de la historia en nuestra
vida, pero hacerlo ya universitario nos confiere
una responsabilidad también con las nuevas
generaciones.
>>i: ¿Qué te interesa dentro del campo
histórico, exactamente?
>>s: Muchas cosas. Me interesa mucho la frontera
México-Estados Unidos. Me gusta mucho la
historia de México, sobre todo de después de
la Guerra de Independencia y vuelvo a decir
que me gusta mucho la historia del mundo,
sobre todo la historia de España y la historia
de...de Occidente. Esas cuatro vertientes,
quizás serían mis leitmotiv para enseñar
historia.
>>i: ¿Dónde te ves en cinco años, ya para
terminar la entrevista?
>>s: Me veo aquí siendo maestro.
>>i: Perfecto. ¿Algo más que nos quieras
decir antes de que terminemos?
>>s: Que es un placer haber hablado contigo.
>>i: Muchas gracias.
>>s: Me da mucho gusto.
>>i: El placer es mutuo, así que muchas
gracias. Eh...bueno vamos a terminar la entrevista
entonces, ¿no?
>>s: Sí.﻿1
00:00:03,080 --> 00:00:06,660
>>i: Hola. Muchas gracias. ¿Cómo te llamas?
>>s: Me llamo José Antonio.
>>i: Muy bien. ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Tengo...voy a cumplir cincuenta y ocho.
>>i: Muy bien. ¿Y puedes decirnos dónde
hiciste la primaria, la escuela primaria?
>>s: Ah...se llama Our Lady of Guadalupe.
>>i: ¿Y en esta escuela las clases se impartían
en inglés o en español?
>>s: En inglés.
>>i: ¿Todo en inglés?
>>s: Todo en inglés.
>>i: ¿Y la secundaria?
>>s: La secundaria también es, secundaria...en inglés.
>>i: En inglés también, todo. Y vamos a
ver, durante tu infancia, ¿qué idiomas se
hablaban en tu casa?
>>s: Español. Todo era español. Mi madre
hablaba en español. En vez en cuando unas
palabras en inglés, pero ella nos mandó
a la escuela, pero cuando tuve cinco años
me dio, este, me mordió un perro y de ahí
me dio, este, polio y el año siguiente me
mandaron a un hospital en Georgia, Warm Springs,
Georgia. Y ahí tuve tres años, so, todo
se hablaba en inglés, so ahí aprendí...como
estaba muy pequeño, aprendí el inglés muy
bien. So, cuando regresé a Brownsville, Texas,
llegó el avión y mis padres estaban muy
contentos de mirarme y cuando llegué estaba
hablando en inglés porque es todo lo que
sabía. So, tenían que...una señora que vive
en seguida de nosotros: ¿qué dice? ¿Qué
dice? No lo entendemos. ¿Qué es...qué es lo que está
diciendo? Tenemos que llamar a Mariita,
la señora María, para que ella, qué es lo
que está diciendo mi hijo. No lo entiendo.
No lo entiendo. So, estuve hablando con la
señora para lo que yo estaba diciendo y de
ahí comenzó...aprendí el español de vuelta.
>>i: Otra vez.
>>s: Sí, sí.
>>i: Porque tus padres, tu familia no te
entendían.
>>s: Aha. Well, mis...mis hermanos, sí, pero los
padres, no.
>>i: ¿Y tu familia de dónde...de dónde es?
>>s: Es de Brownsville, Texas. Mi madre nació
en Brownsville y mi padre era de México, era
de Morelia, pero no pudo venir él a Estados
Unidos porque lo regresaron a México, so
ella se quedó y se casó de vuelta y luego
mi padre...mi nombre era José Antonio Romero,
pero se casó mi madre en los sesenta y me
cambiaron mi nombre en mil novecientos sesenta
y ocho a Sosa.
>>i: Vale, muchas gracias. Es superinteresante.
>>s: Gracias.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español con
alguien a diario?
>>s: Es muy raro que hablo el español con...aquí
con la gente porque no hay mucha gente que
habla el español, so es muy difícil para
hablar el español. Mi hermana que vive en
Washington State, este, todos los hijos de
ella no hablan el español, so ya se acabó.
Hay unas personas que...como la hija de una
de las...¿cómo se dice? Las hijas y sus
hijos uhm...aprendieron el español en la escuela
como yo, cuando fui al colegio tuve tres años de, de
español.
>>i: ¿Y entonces te siente más cómodo
hablando en inglés o en español?
>>s: Pues, ahorita es un poco más el inglés
porque ya aprendí muchas cosas en el inglés,
pero quiero, este, si me voy a mover a España,
tengo que practicar el español, que es un
poquito más diferente que aquí?
>>i: ¿Sí? ¿Por qué? ¿Qué diferencia
hay?
>>s: Pues, hay unas palabras que son diferentes
que aquí como la palabra: la pa...no, ¿cómo se llama? Papas
aquí...papas, ahí y aquí se dicen papas,
so es un poquito diferente. Me correccieron
en España, en Barcelona.
>>i: ¿Estabas ahí de...de vacaciones?
>>s: Sí, estaba ahí de vacaciones.
>>i: Muy bien. Y cuándo escribes y cuando
lees, ¿qué prefieres, inglés o español?
>>s: El inglés. No estoy...estoy un poco tímido
con el español porque no lo he practicado,
so es una poca de vergüenza. [Risas] Pero
no tanto porque hay unas gentes que no aprenden
el español bien. Como ejemplo, yo vivo en
un...en un, este, Brownsville y Matamoros, está en
la frontera. So, cuando hablamos en...en...en
Brownsville se dice como las palabras: wátchalo,
que usen esa palabra. O: asina. No sé por
qué dicen: asina, instead of así. O: voy
a parquear el carro, instead of, voy a estacionar
el carro o el coche. Ah...voy a mirar. No, usan
la palabra: wátchalo, que es like watch,
looking at, mirar. So eso es lo que yo aprendí
en el...en el colegio, las palabras correctas,
pero mi profesor dijo: si tú hablas con
una persona y te está diciendo: voy a watchar
esto o lo que sea, ya has comunicado con
esa persona. Es un idioma ya. Even though
it's Tex-Mex or is...¿cómo se dice? Slang.
Usan las palabras así. Es diferente.
>>i: Muy bien, gracias.
>>s: So, si pones tú atención, la gente
que vive en esta región como de Austin o
San Antonio, es muy diferente a la gente que
vive en, en las fronteras, hay la diferencia.
>>i: Muy bien, muy interesante. Y me hablaste
un poco de la escuela. ¿Te gustaba?
>>s: Sí, me gustaba.
>>i: ¿Qué recuerdos tienes de la escuela?
>>s: Pues, para mí fue un poquito diferente
porque mi madre nos mandó a una escuela católica
que era privada, so nos...estuvimos con las monjas.
So, era un poquito muy restricto, todo era
estricto, cómo nos vestíamos, camisas blancas,
pantalones negros, zapatos negros, todo bien...bien
vestido. Y luego cuando fui a la secundaria,
que era high school, eran los uhm...hermanos, Saint
Joseph's Academy, so era un poquito interesante
porque los...teníamos un hermano que era gordo
y en inglés le decíamos: ahí viene el
brother Bubble. Que era un globo porque estaba
gordo. So, todos estábamos: ahí viene el
gordo. Ahí viene el brother Bubble. Todos
lo...íbamos. Y luego era el hermano McDonald,
le llamábamos El Pato. Ahí viene brother
Cuac Cuac. So, teníamos esas cosas, pero
tuvimos un...un profesor de, este, que era de
México para enseñarnos español, que era
interesante. Pero teníamos en esa escuela,
como era católica y Sain Joseph's Academy...teníamos
gente de, de Brownsville y de México, de Matamoros.
So, eran mixed, creo y eran todos clases de
gente también, so era...para mí era bueno
porque toda la gente se vestía lo mismo,
no tiene: oh, ese está usando un Gucci
o está usando un...un Polo o lo que sea. No,
todos éramos igual.
>>i: Muy bien.
>>s: Eso es lo que me gustó de...de ir a la
escuela, pero cuando se llegó a los setenta
que hubo una ocasión que ya mi madre perdió
el trabajo, ya no pudo mandarme el fin, la
última...¿cómo se dice? La última clase
de...para...el último año de la secundaria,
so nos tuvimos que ir a la escuela regular,
high school, que era muy diferente porque
todos estaban vestidos diferente, era los
setenta con la gente con los bell bottoms
y todo eso. Le dije a mi madre: no me gusta
esta situación porque estoy muy acostumbrado
al uniforme, de usar las camisas blancas,
los pantalones grises y los zapatos negros.
Era todo diferente. So, era un mundo como...ah...
¿cómo se dice surreal? Surreal. No me acostumbré
a esa situación.
>>i: Fue un cambio drástico.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y ahora en cambio qué haces? ¿Cuál
es tu trabajo?
>>s: Trabajo en la biblioteca de, de aquí en
la universidad y me encanta aquí trabajar
en este trabajo. Uhm...el segundo trabajo no me
gusta tanto porque no tengo cosas que hacer
como aquí. Aquí tengo...reviso todos los libros,
me conecto con mi...ah...¿cómo se dice? I'm trying
to get the word: boss. My boss.
>>i: Sí. ¿Con tu jefe?
>>s: Sí, mi jefa, pero yo entendí que jefa es...
could be a derogatory word. I don't know,
in Mexico, is it...is it derogatory? Aquí
yo creo los americanos cuando oyen la...la palabra
jefa, ah...estoy como si usarlo o no usarlo.
No sé si es correcto o no.
>>i: Oh, okay. Muy bien.
>>s: That's why I said: oh, I don't know
what to use, to use jefa or the boss.
>>i: ¿Y te llevas bien con tu jefa, con
tus compañeros?
>>s: Sí, es...mi jefa es muy interesante porque
ella es de México y en veces unas palabras
que hablamos, por ejemplo ah...yo le dije una palabra
una vez y ya se me olvidó que palabra es
y me dijo: oh, ya no...no he oído esa palabra
en años, en años , pero sí se usa esa palabra
en México, bla, bla, bla. Y dijo: pero
no la...no la, este, tienes que usarla en una
forma que la gente la, la entienda.
>>i: ¿Y puedes hablarme un poco de tu identidad?
¿Tú cómo te sientes, más americano, mexicano,
mexicano-americano, tejano? Háblame un poco
de esto por favor.
>>s: Cuando viví en...viví en Oaxaca por
tres meses porque vendí una de mis obras
y en aquellos años en los ochenta, mil dólares
era mucho dinero, en aquellos años. So, me
quedé tres meses en Oaxaca. Quería...yo pensé:
oh, soy la misma...la misma raza, el mismo
color. Voy a...you know, a ser bueno con la
gente. No, no me...ah...tuvo tiempo para aquellos
que me conocen...ah...la manera de hablar era así
que: oh, eres un extraño. Tú eres americano.
Ellos saben si eres americano o mexicano.
Sí me miro como mexicano, pero ellos...ellos
saben que realmente soy americano. En Ameri...soy
de Estados Unidos porque la palabra americano
quiere decir que eres de América, de México
y de Sudamérica también. So, tenemos que
poner atención cuando usamos la palabra:
soy americano. Pero, sí, cuando estuve
en México, uhm...tuvo tiempo para la gente que
me conozcan, cuando ya estaba hablando con
ellos y hablamos el español bien y todo eso,
entonces ya cuando me iba a ir, ya era cuando
me estaban diciendo: oy, gracias por estar
aquí. Te queremos y... So, en ese momento
dije: ah, sí puedo ser mexicano. [Risas]
>>i: Qué interesante.
>>Sí. Yo creo que se tarda como tres meses,
en veces un año y voy a hacer la, la prueba en
España. Eso es...eso es en el futuro.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Son las rutas porque parte
de mi madre, los padres de ellos, vinieron
de España. So, quiero conocer la gente de
España porque mis hermanos, todos son...se
miran como que son españoles porque son un
poco más claros que yo. Yo soy el único
oscuro y pasó una...una...una situación cuando
vamos a México porque vimos...vivimos en la
frontera. Todo el tiempo que vamos a México,
todos miran a mis hermanos y mi madre, todos
son blancos, no les preguntan sus papeles.
Oh, necesitamos mirar los papeles de él.
¿Él es americano o no? You know: ¿él
es de Estados Unidos? So, mi madre todo el
tiempo me ayuda. Una vez me olvidó mi pasaporte
y no me dejaron entrar porque no tenían...
tuvieron que llamar a mi madre y vinieron
con los papeles.
>>i: Qué experiencia.
>>s: Sí, es una experiencia.
>>i: ¿Y entonces crees que alguna vez la
gente te ha discriminado por ser latino?
>>s: Oh, sí. Aha.
>>i: ¿Sí?
>>s: Bueno, llegué aquí en Austin...es mi
primer vez...cuando estuve aquí en mil ochenta...mil
novecientos ochenta. Era como ochenta y uno,
que estaba caminando en la calle de Guadalupe
y uno de los fraternities uhm...estaban llamando
la palabra: speck. Mira, es un speck, bla,
bla, bla. Y yo no sabía qué era la palabra:
speck. So ah...hablé con unos amigos que era
una palabra mala para los hispanos de...de color
moreno. Y también cuando fui a un trabajo,
que estaba buscando un trabajo en una de las
tiendas aquí de los hombres, nada más este ocupaban
a la gente de...si eres un fraternity, te ocupaban,
pero si eres ah...you know, hispano: sí, tenemos un trabajo,
pero era para ah...limpiar los pisos. O algo así
abajo, no tenías que estar enfrente de la...de
la tienda. So, fue la primer vez que...que
era...que yo sentí eso.
>>i: Bien, gracias. Ehm...y ser bilingüe, ¿cuál
es la importancia para ti de ser bilingüe?
¿Crees que es útil, importante para ti?
>>s: Sí es importante porque me da gusto
en veces de...de poder hablar español, especialmente
con los amigos como tú. Cuando te conocí,
es la primer vez que tengo un amigo que puede
hablar español. Escribir es un poquito diferente,
pero hablar, sí.
>>i: ¿Y te has sentido alguna vez avergonzado...?
>>s: Sí.
>>i: ¿...De...del hablar español aquí en Estados
Unidos o inglés en México?
>>s: No me gusta a mí hablar inglés en
México ni mi hermana tampoco. Tengo un hermano
que es...es egoísta y cuando va a México...por
ejemplo, cuando vamos a Matamoros a comprar
algo en el...en una tienda, él tiene que hablar
en inglés, nada más para enseñar a la gente
que es de América, de aquí de Estados
Unidos y a mí eh...no me gusta hacer eso, mi hermana
tampoco no le gusta hacer eso. Estamos en
México, tenemos que hablar español, es una
cosa para ser, este, ¿cómo se dice? La palabra
que quiero usar es: a courtesy to the people,
ah...un respeto, yo creo.
>>i: Muy bien.
>>s: Si la gente te habla en inglés, es
otra cosa diferente, ellos quieren hablar
en inglés para practicar. Por ejemplo yo
que estoy ah...practicando el español contigo
es un poquito diferente.
>>i: Muy bien, gracias. ¿Y has escuchado
alguna vez las palabras: pocho o Spanglish?
>>s: Oh, sí.
>>i: ¿Qué significan para ti?
>>s: Pocho quiere decir que no puedes hablar
el español bien, que lo hablas mocho. Por
ejemplo: wátchalo o parquéalo. La gente
de México rápido: ah, es un pocho. O es,
you know: no habla español bien.
>>i: ¿Y qué opinas de esta mezcla de idiomas?
>>s: Eh...por ejemplo, mi...mi profesor de español
que tuve tres años...dijo él que si tú hablas
pocho con otra persona, es una forma de comunicación
con esa persona. Tú has dicho lo que tú
quieres hacer y él te entendió, and so es como
dicen en América: you have communicated
with that person. He understood you, so it
becomes a language. Es un...es un idioma ya.
So, para mí, si la gente piensa en mí que
soy pocho, está bien porque soy de aquí,
no soy mexicano.
>>i: Muy bien.
>>s: Pero en mi corazón quiero ser mexicano.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque en una...quiero...ya cuando me voy
a España, vivir una temporada allá, vivir
en Morocco, quiero regresar a México, con
mis rutas de mi m...de mi padre.
>>i: ¿Y en tu vida diaria haces algo relacionado
con estas tradiciones familiares de esta cultura
latina? Yo qué sé, como algún plato típico
o si escuchas música latina o algo.
>>s: Sí, una de las cosas que hago...por ejemplo,
un día de estos te...voy a invitarlos para que
vayan a comer una...los frijoles oaxaqueños
y el pollo mole, me encanta.
>>i: Muy bien, gracias. Sí, con placer.
>>s: Y la música también, me encanta la...la
música, Vicente Fernández, Pedro Infante
y no sé de los modernos.
>>i: Muy bien. ¿Y puedo hacerte una pregunta
un poco más personal?
>>s: Ah, sí, cómo no.
>>i: ¿Cuál ha sido el momento espiritual
más profundo de tu vida?
>>s: Yo pienso que fue en México.
>>i: ¿Qué pasó?
>>s: Cuando viví en, en Oaxaca. Estuve con la
señora que se llama María Salinas. Es cuando uhm...
tomas los hongos ah...que son mágicos, que no
sé. Fui con unos amigos de Connecticut, fuimos
a...cuando estuvimos ahí los tres meses, tuvimos
un viaje a norte de...de Oaxaca y fue un momento
muy espiritual con esa señora.
>>i: Muy bien, gracias. ¿Has experimentado
alguna vez un milagro?
>>s: Ah...cuando estaba pequeño yo no sabía
esto, entonces me lo explicó mi madre que
era un milagro. Ah...estaba mi abuela...mi abuelita
me encantaba, era...era el precioso, eso es lo
que me llamaban: el precioso. Le dio un ataque a
mi abuela y yo no sabía qué...lo que era un
ataque. Yo pensé que estaba haciendo unos
gustos o algo así en la cama y yo me subí
arriba de ella tratando de ayudarla a...y mi
madre me dijo...ah...entró al...al la...en el cuarto
y me encontró que estaba arriba de mi abuelita
y me dijo...me llevó...me, me agarró de la mano
y me puso abajo y mi pobre abuela tenía un
ataque, so en ese momento dijo mi madre que
era...que yo era un milagro. So, pero milagros
de yo...cuando yo estuve ya grande. Yo pienso
que cuando me pegó un...estaba en la calle
de la Guadalupe, me...me tropelló un coche
y me iba a pegar en esta mano, era mi mano
buena y miré a que el coche estaba aprochándose
más y me volteé y me dejé que
me golpeó aquí. Me tumbó en la...en
la calle y era un momento que dije: voy a...me
voy a morir aquí en este momento. Porque
estaba...no sé cómo se llama la calle donde
se paran los coches para voltear. En inglés
se llama...ah...let's see, what is it called? Where
you stop, and there is two lanes, one going
this way...una línea viene de aquí, la otra
va para allá. Es la línea que está en
el medio. So, me golpeó y mi cabeza estaba
fuera de la línea y los coches estaban pasando
y era un milagro que mi, este, dueño de donde
yo vivo estaba manejando y pasó y me miró
y rápido estacionó el coche, se salió,
habló con la policía: ¿qué es lo que está
pasando? So, en ese momento era...para mí fue
un milagro que no me mataron.
>>i: Muy bien, gracias. Ehm...otra pregunta por
favor. Ehm...has dicho que te gusta tu trabajo y...
¿te arrepientes de algo en tu vida?
>>s: Yo pienso que si podía tener una mejor
educación, ah...yo creo que podía ser otra persona
diferente, uhm...pero sí...realmente yo creo que no porque
estoy...estoy a gusto con mi...con mi trabajo.
Uhm...ya estoy en la edad que ya voy a acabar mi
trabajo en tres o cuatro años y ya me voy
a retirar y voy a, yo creo...¿cómo se dice?
A gustar la vista...la vida.
>>i: Aha. Muy bien.
>>s: Sí, pero dicen que no gano mucho dinero,
pero hay una cosa que dicen que...que si estás
feliz en tu vida, es la mejor cosa que puedes
tener.
>>i: Muy bien.
>>s: Yo pienso que estoy así en ese momento.
>>i: Me parece bien.
>>s: Gracias.
>>i: Y aparte del trabajo, ¿tienes algunas
pasiones? ¿Qué te gusta hacer en tu tiempo
libre?
>>s: Me gusta dibujar, me gusta pintar, me
gusta colectar estampillas y me gusta hacer,
este, ¿cómo dice la palabra: collage? Que
es una palabra francés y es otra cosa que
me gusta a mí, el idioma francesa.
>>i: ¿Hablas...hablas muchos idiomas aparte
de inglés y español?
>>s: Estoy practicando un poco el, el francés porque
voy a ir a Monaco y tengo que practicar el
francés.
>>i: Veo que te gusta mucho viajar.
>>s: Sí.
>>i: Muy bien, Joe. Ehm...tengo una última pregunta
para ti. En...esa te la voy a preguntar en
inglés. What would you like to tell someone
who is not from Texas about yourself, your
family, or your community? In English please.
>>s: Somebody that's not from Texas or...
>>i: Aha.
>>s: Like...could you repeat the question?
>>i: Sure. Someone who is not from Texas,
so what would you tell them about yourself,
your family, or your community?
>>s: Oh, well, I've never had that problem
of expressing myself that I'm Latin American
or Hispanic descent, and, and I'm really proud
of my culture, I'm not ashamed of that at all.
I always tell them about the good food that
we have, the good music, and...and always come
to East Austin if they want to come and check
out the real...the real world. But, you know,
this is in Austin. If they go to Brownsville,
well, it would be a little bit different ah...because
Brownsville is a little bit more Hispanic than, than
Austin is.
>>i: Okay, thanks a lot. Muchas gracias, Joe.
>>s: Gracias.
>>i: Ha sido un placer.﻿1
00:00:02,480 --> 00:00:06,000
>>i: Buenas tardes, Señor Ayala. ¿Me puede
decir su nombre completo, por favor?
>>s: José.
>>i: ¿Cuántos años tiene usted?
>>s: Treinta y ocho.
>>i: ¿Donde hizo usted la primaria? ¿Y se
impartían clases en inglés o en español?
>>s: Ah...la primaria la hice en Edcouch-Elsa Elementary
y se hacían en inglés.
>>i: ¿Y donde hizo usted la...la secundaria y se impartían las
clases en inglés o en español?
>>s: En Edcouch-Elsa High School y se hacían
en inglés.
>>i: ¿Durante su infancia, qué lengua se
hablaba en su casa?
>>s: Español.
>>i: ¿Durante su infancia, qué lengua hablabas
mayormente con...con tus hermanos?
>>s: Español.
>>i: ¿Y con tus compañeros de escuela?
>>s: Inglés.
>>i: ¿Había razón por qué se usaba más
el español con los hermanos?
>>s: Porque mis papás hablaban en español.
>>i: ¿Hoy en día, hablas español a
diario y con quién?
>>s: Ah...no. Pues más con mi mamá.
>>i: ¿Hoy en día, hablas inglés a diario
y con quién?
>>s: Hablo con...con mis hijos y con gente de la
escuela.
>>i: ¿Te sientes cómodo al hablar español,
escribirlo y leerlo?
>>s: Sí.
>>i: ¿Te sientes cómodo al hablar inglés,
escribirlo y leerlo?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y para los dos, el español y inglés
por qué te sientes tan cómodo en hacer...en
poder escribirlo, leerlo y hablarlo?
>>s: ¿Con el inglés?
>>i: Con español o inglés.
>>s: Me siento cómodo porque lo he estudiado.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: De...mis papás vienen de México.
>>i: ¿Sabes de qué parte de México vienen?
>>s: Mi mamá viene de Sabinas Hidalgo y mi
papá no...no me acuerdo.
>>i: ¿Cuáles historias me puedes contar
de...de algunos de esos áreas?
>>s: Ah...de Sabinas Hidalgo me acuerdo que fuimos.
Cuando estaba...cuando tenía unos diez o once
años fuimos para allá a visitar la familia
de mi mamá y lo recuerdo del Ojo de Agua.
>>i: ¿Y qué exactamente era el Ojo de Agua?
>>s: Era...era agua que caía de un cierro y allí...allí era...
había una alberca también. Es
lo que me recuerdo de...de ese lugar.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres
o abuelos?
>>s: Mi papá trabajaba en la labor.
Era agricultor. Y mi mamá trabajaba en la
escuela.
>>i: ¿Y tus abuelos?
>>s: Mis abuelos...también mi abuelito o
mis abuelitos trabajaban en la...la labor,
eran agricultores y mi abuelita era una...ama de hogar.
>>i: ¿Me puedes contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebras con tu
familia y por qué son importantes?
>>s: Celebramos la...la Navidad, la...y la…¿cómo se
dice? El día de...el día de darle gracias. Celebramos
esos. ¿Y qué más celebramos? Hombre nos soltamos...nos soltamos
todos los domingos y yo digo que es esa una celebración donde
vamos a visitar a mi mamá.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Yo nací el ocho de agosto en mil novecientos
setenta y cuatro y nací en Weslaco.
>>i: ¿Y en el lugar donde creciste, cómo
era allí?
>>s: Ah...era...¿cómo dices, cómo era? Era...
>>i: ¿El lugar donde creciste, es el mismo
lugar donde naciste?
>>s: Sí. Es el mismo lugar. Era I mean...era, para mí
siempre ha sido...sido grande. Ah...siempre ha habido bastantes tiendas
allí.
>>i: ¿Dónde vives ahora y
cómo es ese lugar?
>>s: Vivo afuera de...del mismo lugar. Fuera...afuerita
de Weslaco. Y yo nací...oh, me creí en el
rancho y vivo...vivo algo cercas a un rancho.
No vivo en la ciudad, sino afuera.
>>i: ¿Me puedes decir un poquito más sobre
el rancho donde creciste?
>>s: Era...era...era aquí en Weslaco en donde nací.
Tenían unos…¿qué, ocho? No, diez acres, diez acres
de atrás de la casa...y me acuerdo, me recuerdo que mi
papá cuando tenía...
[Pausa]
Cuando tenía como diez u once años me decía
que le ayudara a trabajar en los...en los diez acres.
>>i: ¿Y qué era el tipo de trabajo que hacía?
>>s: Ah...trabajaba yo con los tractores, con
los discos, disqueando y calibreando. Y trabajaba
allí...trabajaba allí en los diez acres y también en otros
dos...dos lugares donde tenía más acres.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de tu
infancia?
>>s: Ahorita no me puedo recordar.
>>i: ¿Te consideras mexicano-estadounidense,
mexicano, tejano, chicano, etcétera, o...y
por qué es importante para ti ser equis?
>>s: Me considero tejano porque aquí viví.
Aquí es lo que...es como me crie.
>>i: ¿Y qué significa ser tejano?
>>s: Que vine...vengo aquí de Texas. Nací aquí
en Texas en los Estados Unidos.
>>i: ¿Cual es la importancia del español
para ti?
>>s: Es importante porque de allí...desde el
español se criaban mis papás. Ellos se criaron
con el español y fue lo que me enseñaron a mí.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser
bilingüe para ti?
>>s: Digo que es importante porque puedo comunicarme
con más gente.
>>i: ¿Puedes hablarme sobre alguna barrera
que tú o tus padres hayan enfrentado en cuanto a
educación, vivienda, salud, trabajo, entretenimiento,
compras o alguna otra?
>>s: O sea ellos...¿en ellos o con nosotros? ¿Que
mis padres encontraron?
>>i: Que tus padres...que tú o tus padres.
>>s: Mis padres no pudieron ir...no pudieron
tener una educación más afuera de...de la secundaria
porque como mi papá siempre...siempre trabajaba en las labores
y tenía que ayudar a sus papás con el dinero
para sobrevivir. Ah...mi mamá que graduó y
con ellos...conmigo yo no tuve ninguna barrera sino
mi mamá siempre me decía que le siguiera adelante y graduara de
la escuela.
>>i: ¿Tienes alguna historia que ilustre cualquier
barrera o reto que enfrentas en la actualidad como latino?
>>s: En mi caso no.
>>i: ¿Como crees que la vida de los latinos
es diferente ahora en comparación con la
época en la que crecieron tus padres?
>>s: Hay más ayuda para ir a la escuela. Hay
más programas.
>>i: ¿Así como...?
>>s: Como si quieres ir...o cuando yo estaba yendo al colegio
había financial aid para nosotros.
>>i: ¿Había algunos otras programas o
otras cosas, forma de ayuda?
>>s: Si, había otras como Perkins Loan
que...que había o otra forma que...de...de ayudarse era...de Stanford
Loan que tenían.
>>i: ¿Y en qué forma crees que no ha cambiado
la vida de los latinos en comparación a
la época en la que crecieron tus padres?
>>s: Que no ha cambiado...yo digo que sí ha cambiado.
No, no se ha quedado igual. Como digo hay más...más programas
ahí para asistir a los estudiantes para ir
al colegio.
>>i: Okay. ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Regular.
>>i: ¿Qué significa regular?
>>s: Que cuando estaba en la high school no
sacaba grados altos o tampoco bajos. I mean,
estaban entre medio.
>>i: ¿Y cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Callado.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos
de la primaria, secundaria, universidad o
posgrado?
>>s: Ahorita no me puedo recordar.
>>i: Ahorita te pregunto de nuevo. ¿No tienes
recuerdos?
>>s: No me puedo recordar. I mean, favoritos...
unas es que gradué de la secundaria y fui
al colegio y gradué también de allí. Recibí
mi...mi Bachelor’s degree y luego también fui para atrás
y saqué el Master’s. Esos son los recuerdos
favoritos míos.
>>i: ¿Hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Varios.
>>i: ¿Puedes pensar de uno?
>>s: Ahorita no.
>>i: Ahorita te pregunto de nuevo. ¿Tienes
alguna historia favorita de la escuela?
>>s: ¿De...?
>>i: Sea la primaria, sea la secundaria,
sea la universidad.
>>s: La universidad lo más que me gustaba...
cuando metí al mariachi y luego cuando cambié de carrera de...de
criminal justice a..a...a la música. Com...ah...comencé a
tocar más el saxofón y tenía conciertos.
>>i: ¿Entonces tienes una historia larga
con la música?
>>s: Sí.
>>i: ¿Puedes explicar un poquito como empezaste
con la música?
>>s: Empecé con la música de...en el
sexto grado. Pero empecé ah...no, empecé
más...más joven con...con mis tíos y mi papá que sacaban
la guitarra y comenzaban a tocar y luego me comencé a...me comenzaron a
enseñar como...como tocar la guitarra. Y luego de ahí...de ahí me
metí a la banda. Lo de la banda me metí
en la estudiantina. Y en la banda
me enseñé a tocar el saxofón. Y luego en la estudiantina
cuando me metí a la...a ninth
grade cuando aprendí a tocar la guitarra.
>>i: ¿Y qué exactamente es la estudiantina?
>>s: La estudiantina es un grupo
de...de músicos que tocan...tocan la guitarra todos juntos
y de...de...de todo el grupo hay como unos ocho que tocan
la mandolina. Y tocan canciones románticas.
>>i: ¿Entonces en la banda y en la estudiantina
participaste durante la secundaria?
>>s: La secun...sí.
>>i: ¿Y en la universidad seguiste con
el mariachi?
>>s: En la...no más un año estuve con
el mariachi. Y luego de ahí me metí en la banda.
>>i: ¿Y hoy en día entonces sigues con
la música?
>>s: Sí.
>>i: ¿De qué modo?
>>s: Soy la...encabezado de la banda de Edcouch-Elsa.
>>i: ¿Y qué es tu parte como encabezado
de eso? ¿De la banda?
>>s: Tengo que trabajar...tengo ah...siete directores
que trabajan conmigo y de ahí vamos y damos
clases para los...los niños del sexto grado y luego
de la...de ahí brincamos a la secundaria, a
la junior high, y luego a la high school.
>>i: ¿Y cómo te iniciaste en esta profesión?
>>s: Cuando gradué de la secundaria me metí
al colegio y me...iba a ser ah...estaba estudiando
para...para ser una...un policía. Pero de ahí...al
mismo tiempo me había metido en una banda tejana
y comencé...comencé a tocar y me fui en
una gira. Después vine para atrás y me comencé a
aburrir con las clases que tenía y cambié...como
digo...como dije antes cambié la carrera y cambié todas las
clases a música.
>>i: ¿Y te agrada tu trabajo?
>>s: Sí.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque estoy haciendo algo que me gusta
bastante.
>>i: ¿En qué pensabas que trabajarías al crecer?
>>s: Al crecer tenía bastantes sueños. Quería
ser un piloto y luego de ahí, como te digo,
una policía, pero me comencé a aburrir y fue cuando cambié
a la música.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado la vida
laboral? ¿La vida del trabajo?
>>s: Cómo trabajar y no tenerle miedo al
trabajo.
>>i: ¿Y cómo...cómo es trabajar? ¿Puedes
explicar un poquito más sobre qué quiere
decir hacer un trabajo?
>>s: Que...porque el trabajo es duro, pero
me he enseñado a trabajar en trabajos bien...bien duros
donde trabajas afuera en el solazo. Y tienes
que hacerlo. Y todo...todo...como para mí todo lo demás es más
fácil.
>>i: ¿Si pudieras elegir cualquier trabajo
ahora, qué harías y por qué?
>>s: Lo que estoy haciendo ahorita de director
de bandas porque me gusta bastante.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu vida laboral, del trabajo? ¿Sea ahorita
o sea antes?
>>s: Mmm...no más que me gustaba andar en los tractores.
>>i: ¿Y por qué te gustaba andar en los tractores?
>>s: Me gusta. No sé. Es algo que me gustaba.
Andar disqueando, andar a trabajar en la labores.
>>i: ¿Cuando conoces a una persona latina,
hispana por primera vez, cómo sabes si hablar
en inglés o en español?
>>s: No sabes. No más...ahora no más hablan
inglés y de ahí si a como estén hablando
conmigo o con sus respuestas entonces ya sé cómo hablar si es
el inglés o el español.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en las que te has sentido
avergonzado de hablar español o inglés?
>>s: No.
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: ¿Como qué?
>>i: ¿Como formas de diferentes...de hablar
español en diferentes áreas de Texas?
>>s: Mmm...que la...
>>i: ¿Que sé diremos de aquí en el Valle en comparación a
Laredo, en comparación a El Paso?
>>s: I mean, digo...digo que sí, sí debe de haber, pero
como yo no casi...casi no salgo...salgo a esas partes
no...no...no le he puesto atención.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usas
solo en español? ¿O en inglés?
>>s: Hay...hay unas como...como unos dicen guëy o chale
o el otro como simón.
>>i: ¿Qué quieren decir esas cosas?
>>s: Guëy quiere decir como...para mí
yo creo que es como: bro. O asina simones como:
sí, sí es así. Y chale es como: no hombre, no
va a ser eso. Es algo como: no.
>>i: ¿Estas son palabras que usa toda la
gente?
>>s: No todas. Algunas.
>>i: ¿Así más los hombres, las mujeres?
>>s: Hombres.
>>i: ¿Adolescentes?
>>s: Hombres, sí, adolescentes, hombres.
>>i: ¿Hay palabras en español que se escuchan
solo en este área?
>>s: Esas las que dije.
>>i: ¿Cómo es el español de este área
en comparación con el español de México
o otros lugares latinos?
>>s: En compara…¿cómo?
>>i: ¿Cómo es el español de este área
en comparación con el español de México
o otros...?
>>s: Aquí es más Tex-Mex. Está como,
por ejemplo, ha habido veces como aquí hay gente
que dice: vamos a parquearnos allá. Y se debe
decir: vamos a estacionarnos en este lugar.
Cosas así.
>>i: ¿Has escuchado las palabras pocho
o Spanglish?
>>s: Mmm...no.
>>i: ¿El Tex-Mex, puedes explicar un poquito
más qué significa para ti?
>>s: Tex-Mex para mí es cuando comienzas a
hablar los dos...las dos idiomas. Como hay gente que
dice: vamos en el carro. O: vamos en la troca.
Y en vez de decir: vamos en el coche. O: vamos
en la camioneta. Y eso para mí es Tex-Mex.
>>i: Okay. ¿Entonces has escuchado personas
que mezclan los dos idiomas?
>>s: Sí.
>>i: ¿Sea el inglés, hablar un poco en inglés
y luego español?
>>s: Aha. Está como...
>>i: ¿Y qué opinas tú de ellos? ¿O lo
haces tú?
>>s: En veces. Y ¿qué era? Mi opinión de ellos, no
tengo opinión, es como se comunican. No más con que se entiendan está...
está bien.
>>i: ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Cuando tuve mis hijos.
>>i: ¿Y quién fue la persona más importante
en tu vida?
>>s: Mis padres.
>>i: ¿Me puedes contar acerca de...de ellos?
>>s: Mi papá me enseñó a ser firme. Y
mi mamá me enseñó a ser compasivo.
>>i: ¿Quién ha tenido la mayor influencia
en tu vida?
>>s: Yo digo que los dos.
>>i: ¿Y qué has aprendido de ellos? Decí
un poquito más sobre cómo te enseñaron
a ser firme o a ser más compasivo.
>>s: Mi...como te digo, como mi papá siempre trabajó
en las labores y en veces se ponía duro y
el te...siempre te decía: tienes que seguir adelante. No...no...no le tengas miedo
al trabajo y no más...no más síguele dando. Que no te
molesten cosas pequeñas. Y con mi mamá...mi
mamá siempre era...era bien...como digo era muy compasiva y siempre...siempre...siempre pensaba
en otros antes de ella misma.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Mis...teniendo mis hijos.
>>i: ¿Me puedes contar un poquito más sobre
tus hijos?
>>s: Mis ah...son...siempre son bien felices. Siempre anden...siempre
andan jugando. Los miro que quieren ir a la
escuela todo el tiempo y quieren aprender más
siempre. En vez de estar mirando caricaturas
en el televisión, quieren estar mirando canales
como de Discover o Discovery or History. Y
me siento bien orgulloso de ellos.
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: Pues como te digo quería ser un policía
de andar allá en las carreteras con el tráfico
y ahora...ahora me siento que estoy más feliz trabajando con
estudiantes enseñándoles la música y cómo
tocar instrumentos y enseñándoles de la vida, no no
más de la clase.
>>i: ¿Y te arrepientes de algo?
>>s: No.
>>i: ¿Has experimentado algún milagro?
>>s: Ex...no.
>>i: ¿Cuál ha sido el momento espiritual más
profundo en tu vida?
>>s: No sé.
[Pausa]
>>i: ¿Son diferentes las maneras de saludar a
una persona...? Ah...perdón. ¿Cuando conoces a
una persona por la primera vez, cómo decides
si tratarlo de usted o de tú?
>>s: Siempre es usted. Ya cuando conozco a
las personas más, que hablo más con ellos,
entonces ya...ya cambian las cosas y como saludar,
así como tú.
>>i: ¿Es lo mismo con adultos que
adolescentes? ¿Se habla igualmente con usted?
>>s: Sí.
>>i: ¿Te gustan los deportes?
>>s: Sí.
>>i: ¿Cuál es tu deporte favorito?
>>s: La fútbol americano.
>>i: ¿Puedes hablar un poquito más de cuál
es tu equipo favorito?
>>s: Son los Dallas Cowboys, o los Vaqueros
de...de Dallas.
>>i: ¿Y por qué ese equipo?
>>s: Porque con ellos me crie. Siempre...siempre los
mirábamos en el televisión cuando estábamos
creciendo.
>>i: ¿Piensas tú que hay diferencias en cuanto a para aprender
los deportes en digamos que en México que aquí en los Estados
Unidos?
>>s: ¿Que son diferentes?
>>i: ¿Hay diferencias en los deportes?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y de qué forma?
>>s: Como allá a ellos les gusta más el fútbol
mexicano. Y aquí es más el fútbol americano o el
baseball.
>>i: ¿Y qué es la...qué es el ah...fútbol mexicano?
>>s: Cuando...¿el de cuál? ¿El fútbol
mexicano? Es...pues el fútbol mexicano que le llaman allá. Juegan con...no me acuerdo...la pelota,
la soccer ball.
[Pausa]
>>i: ¿Cómo se ven las relaciones de los
latinos, hispanos y los anglohablantes?
>>s: De mi parte ya lo que yo he visto se mira...ve bien,
pero siempre hay diferentes lugares o diferentes
personas que piensan diferente.
>>i: ¿Y de qué modo piensan diferente?
>>s: Pues hay algunos que no les gusta que hablen
el español. Hay otros que sí. Hay unos que
no les gusta que hablen bilingüe. Todo depende
donde vives.
>>i: ¿Estás hablando de los latinos? ¿O
estás hablando de los anglos?
>>s: Estoy hablando de todos.
>>i: ¿Entonces entre los latinos, los hispanos
y los anglohablantes, hay veces que no quieren
que se hable de ciertos idiomas?
>>s: Aha.
[Pausa]
>>i: ¿Me puedes decir sobre alguna historia
favorita de cuando estabas chiquito? Una memoria
que se te quedó grabada?
>>s: Ahorita no me puedo acordar de...no.
[Pausa]
>>i: Okay. In English, what would you want
to tell someone who is not from Texas about
yourself, your family, or your community?
>>s: Somebody that's not from Texas?
>>i: About yourself, your family,
or your community.
>>s: Just myself that I'm...somebody
that doesn't know me...that I'm a band director.
I went to school at Edcouch-Elsa High School,
graduated from there, went to the University
of Texas Pan American at Edinburg. And then
I received my Bachelor’s degree in nineteen ninety nine and
then eight years after that I received my
Master’s in Music Pedagogy and now I'm the
Head Band Director at Edcouch-Elsa High School.
>>i: Okay, thank you, Mister Ayala.
>>s: Muchas gracias a usted.﻿1
00:00:01,910 --> 00:00:07,329
>>i: Buenas tardes. ¿Me puede decir su nombre
completo, por favor?
>>s: Ernesto.
>>i: ¿Cuántos años tiene usted?
>>s: Treinta y seis.
>>i: ¿Dónde hizo usted la primaria?
>>s: En Edcouch Elementary en Edcouch, Texas.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Solamente en inglés.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: En Elsa, Texas, Edcouch-Elsa High School.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: Eh...algunas clases en español.
>>i: ¿Durante tu infancia qué lengua se
hablaba en tu casa?
>>s: El español y poquito inglés.
>>i: ¿Y por qué más español?
>>s: Porque nuestros papás eran de México.
Y estaban más cómodos hablando la idioma
de español.
>>i: ¿Y el inglés?
>>s: También se...se hablaba, pero no con tanta
frecuencia como el español.
>>i: ¿Durante tu infancia qué lengua hablabas
mayormente con tus hermanos?
>>s: Una mezcla. A la mejor se hablaba el...se
me hace que el inglés se hablaba un poquito
más que el...en español.
>>i: ¿Y con tus compañeros de escuela?
>>s: El inglés.
>>i: ¿Hoy en día hablas español a diario
y con quién?
>>s: No. No hablo el español diario.
>>i: ¿Y por qué es eso?
>>s: Porque no hay la necesidad con mi familia.
So muchas de las veces es el inglés.
>>i: ¿Hoy en día hablas inglés a diario
y con quién?
>>s: Hablo el inglés con mi familia. Con personas
del trabajo también.
>>i: ¿Te sientes cómodo al hablar español,
escribirlo, leerlo?
>>s: Eh...me siento cómodo a hablarlo. Escribirlo
no tan cómodo. Leer sí me siento cómodo.
>>i: ¿Te sientes cómodo al hablar inglés,
escribirlo, leerlo?
>>s: Bien cómodo para hacer todos...todas esas cosas.
>>i: ¿Y por qué es eso en comparación
al español?
>>s: Porque se practica más el inglés en
mi situación que el español.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Bueno, mis papás vienen de México.
>>i: ¿Sabes de qué parte de México vienen?
>>s: Mi mamá de Sabinas Hidalgo, Nuevo León.
Mi papá de Michoacán.
>>i: ¿Y cuáles historias me puedes contar
de...de esos áreas?
>>s: Yo no lo...yo no conocí la área. So
no tantas. No tengo muchas historias. Sí fui
para Sabinas Hidalgo, Nuevo León, a visitar
unas cuantas veces, pero eh...nada más me acuerdo
cosas como...como áreas donde va un turista, como
un área que se llama el Ojo del Agua, pero
además de eso casi no tengo historias.
>>i: ¿Y puedes describir un poco el Ojo
de Agua?
>>s: Es un lugar parece que es como un parque
donde va la gente a disfrutar. Un área de
agua, se meten los niños y disfrutan del agua.
Es todo lo que me acuerdo.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo hacían tus
padres o abuelos?
>>s: ¿Padres o abuelos? Pues mi papá era...
él trabajaba en el campo. Mi mamá trabajaba
en la high school. Mis abuelos, los dos trabajaban
en el campo.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajos hacían ellos
en el campo?
>>s: Eh...los abuelos, pues, se dice piscar las
cosechas, ¿verdad? Y mi papá también piscaba,
pero era más...él se encargaba de plantar
y hacer todos los trabajos del campo.
>>i: ¿Qué tipo de cosechas participaban
ellos en...en su trabajo?
>>s: Los abuelos, la mayoría del tiempo
se me hace que en el algodón. Yo sé que a
la mejor había otras cosechas, pero la mayoría
del tiempo en el algodón. Mi papá con...también
el algodón, piscando algodón, pero con máquinas,
no a mano. También él se encargaba del…vegetales
y al último con ah…¿cómo quiero decir? En
una cosecha para...para los animales, como el sorgo.
Cosas así.
>>i: ¿Tu alcanzaste a participar de trabajan...
en trabajar en el campo?
>>s: Hay veces, sí, trabajarnos en el campo eh...
>>i: ¿Hacías las mismas cosas que tu...que tu papá?
>>s: Hay veces. I mean, no tantas. Sí manejaba
el tractor, sí me ponía a recoger las pacas
de sorgo, cosas así. Y en a veces íbamos a...con
el azadón, pero no...nada comparado al trabajo
que ellos hicieron.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebras con tu
familia y por qué son importantes?
>>s: Mmm...culturales, muchas se mezclan con la
cultura americana como festejando el día
del, se le dice, el guajolote, ¿verdad? El Thanksgiving,
el día de dar gracias. También la Navidad.
Pero, sí, hay diferencias con el...con, por
ejemplo, cuando se hacen tamales el día antes
de la Navidad. So cosas así.
>>i: ¿Y por qué son tan importantes para tu
familia estas tradiciones culturales?
>>s: Más porque es una excusa, una razón,
para juntarse, para reunarse la familia, más
que la tradición o la cultura.
>>i: ¿Y la familia incluye...?
>>s: Ahorita incluye mi mamá, mis hermanos,
sobrinos, sobrinas.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Yo nací en Weslaco, Texas, en Knapp
Medical Center, el día ocho de julio mil
novecientos setenta y siete.
>>i: ¿Y dónde creciste? ¿Cómo era este
área?
>>s: Muy pacífico la área. Yo...yo crecí aquí
en Weslaco, Texas, pero fuimos al distrito
escolar de Edcouch-Elsa, que viene siendo
nueve millas al norte de Weslaco, Texas. Muy
pacífico lugar.
>>i: ¿Y por qué ustedes asistieron a otro
lugar y no aquí donde...donde naciste?
>>s: La razón es porque, como ya dije, mi
mamá trabajó por el distrito escolar de Edcouch-Elsa.
Mis abuelos, ellos eran de Edcouch, Texas,
so se me hace que era más fácil para mi
mamá que nosotros, pues fui...por eso se me hace
que la razón por qué fuimos al distrito escolar
Edcouch-Elsa porque era más fácil para mi
mamá.
>>i: ¿Dónde vives ahora y cómo es?
>>s: Yo vivo en McAllen, Texas, que viene
siendo como veinticinco millas al oeste de
Weslaco. Y la diferencia entre Weslaco y McAllen
es que está...la población está más grande,
hay más tiendas, más...más lugares comerciales,
¿verdad? Pero como quieras está...es un lugar
pacífico también.
>>i: ¿Conoces alguna historia sobre esta
ciudad o este poblado que los demás deberían
escuchar? ¿Y si no de McAllen, quizá de
Edcouch o Weslaco?
>>s: Conozco unos cuantos cuentos. Eh...me enteré
durante un trabajo que estaba haciendo que
este lugar era...antes...antes...antes que la agricultura,
se llevó a cabo...este lugar era casi desierto,
pero con la manipulación del río...del río,
¿verdad? Entonces se pusieron los canales para...para...para
tener agua para las cosechas. Entonces este
lugar se hizo en un lugar de agricultura.
>>i: ¿Y cuando hablas de este lugar, hablas
del Valle?
>> s: Del Valle de Río Grande del...de Texas. So
para mí era interesante que antes de mil
novecientos este lugar era muy diferente.
Y ahora es muy diferente también porque ya
la agricultura se está...se está desapareciendo.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: A ver mmm...¿tocante de qué tema?
>>i: Lo que gustarías compartir.
>>s: Eh no más tenía memorias de bastantes
juegos con hermanos y primos aquí en...afuera
en la yarda. Hoy en día los niños no...no...no toman
ventaja de...de ejercicios o actividades que se
pueden hacer afuera. Nada más quieren estar
adentro viendo el televisión. So para mí
eso es una memoria que, pues, es favorable.
>>i: ¿Qué tipos de juegos jugabas cuando
estabas más chico?
>>s: En inglés se les dice juegos como hide
and seek, tag. Juegos como Red Rover.
Juegos...juegos así. Juegos que se inventan. Me acuerdo
cuando el golf sin...sin pel...bola de golf o sin los...los
clubs que se utilizan para jugar al golf.
No más con palos y piedras, cualquier pelota
que se encontraba. So, cosas así.
>>i: ¿Te consideras mexicano-estadounidense,
mexicano, tejano, chicano, etcétera, y por qué
es importante para ti ser equis?
>>s: El primero, mexicano-est…¿cómo me dijo?
¿Mexicano-americano?
>>i: ¿Mexicano-estadounidense?
>>s: Así es.
>>i: ¿Y por qué es importante para ti ser
eso?
>>s: Porque yo no nací en México, pero sí
reconozco que mis padres eran de México.
So para mí ese título es algo que...que...que enseña,
que dice más...con más confianza lo que soy.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Tiene importancia porque hoy en día es
algo especial poder comunicarse con...con abuelos,
familiares que nada más hablan el español.
Pero además con eso en el trabajo se me hace
que tienes más oportunidad si hablas los
dos idiomas. Aquí en particular si hablas
el español eh...tienes una ventaja sobre personas
que no...nada más hablan el inglés.
>>i: ¿Será lo mismo en otros lugares en
Texas tener esa ventaja de saber el español?
>>s: En algunos lugares. Por ejemplo, en
El Paso. La población casi está igual,
se me hace que existe esa misma ventaja. En
otros lugares como, vamos a decir, Houston,
depende en que áreas estás. Si estás en
una población donde se habla mucho el...una idioma
de, vamos a decir, de los Philippines...la
población filipina...entonces a lo mejor
no tiene el mismo ventaja. Pero en áreas
como aquí en el Valle se me hace que sí tiene
la misma ventaja.
>>i: ¿Cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: Como te dije, es algo que tiene valor
para mí porque me puedo comunicar en cualquier
lengua. A la mejor no...no puedo comunicarme tan
bien en español hoy porque no...no practico o
no ensayo el idioma, pero como quiera me puedo
comunicar con personas, sea en el trabajo
o sea en el mercado o sea con familiares.
>>i: ¿Puedes hablarme sobre alguna barrera
que tú o tus padres hayan enfrentado en cuanto
a educación, vivienda, salud, trabajo, entretenimiento,
compras o alguna otra?
>>s: ¿Barreras?
>>i: ¿Así como un desafío, una dificultad
que enfrentaron ellos en su vida, en la educación
o la salud?
>>s: Bueno, por lo que yo entiendo es que
mi papá no terminó la escuela porque necesitaba
que trabajar. Mi mamá terminó, pero no fue
al colegio por cualquier razón. So para mí
la barrera era que por esa razón el sueldo
de ellos no era algo mayor. So era...¿cómo
quiero decir? La niñez mía era...estábamos
en una situación donde era muy humilde la
situación, donde no se podía gastar mucho
dinero. Pero para mí a la mejor eso no era
una barrera mayor. Nada más era algo que...que...que...era
más una realidad y no...no mucha barrera.
>>i: ¿Tienes alguna historia que ilustre
cualquier barrera o reto que enfrentas en
la actualidad como latino?
>>s: ¿Hoy en día o entonces?
>>i: Hoy en día o...el que quieras...que
gustes compartir.
>>s: Como latino, no. Yo se me hace que...yo
ha tenido la buen fortuna de poder navegar
diferentes culturas, como en el colegio, que
no era en este estado. Como en los trabajos
que he tenido. So para mí todavía no ha tenido esa
barrera que se me ha presentado como latino.
>>i: ¿Cómo crees que la vida de los latinos
es diferente ahora en comparación con la
época en la que crecieron tus padres?
>>s: Se me hace que hoy en día hay más
oportunidad para un latino, todo depende en
la persona. Y hoy en día, aunque...era la
misma cosa en el día de mis papás, pero era
un poquito más difícil porque no había
la misma ayuda del gobierno y de escuelas
para poder educarse como persona aunque sea
latino o lo que sea. So para mí es poquito
más fácil hoy en día. Ahora estoy...yo
sé que existen barreras para un latino si,
por ejemplo, no tienes...no tienes la documentación para
estar aquí legalmente. Entonces a la mejor
en esa situación todavía está difícil o
a la mejor más difícil hoy en día. Pero
si la persona tiene la documentación, tiene
todo en orden, entonces para mí se me hace
que está un poquito más fácil hoy en día
de...comparado a como estaba la situación
antes.
>>i: ¿En qué forma crees que no ha cambiado?
Y digo en comparación a la época en que tus
padres crecieron. La vida de los latinos,
estoy hablando.
>>s: Eh...bueno, se me hace que todavía a la
mejor existe la discriminación. Ah...pero...pero aunque
existe la discriminación, aunque existen cosas
así, todavía pienso que la situación está
mucho más mejor para un latino, para...para una
persona de color, hoy en día de comparado a
como estaba. ¿Está perfecta la situación?
No está perfecto. Pero, sí, está mejor.
>>i: ¿Y podrías explicar cuáles son algunos
ejemplos de discriminación que quizás los
latinos enfrenten?
>>s: Bueno, a la mejor sería poquito más
difícil para...para elevarse en su carrera, depende...depende
en que trabajo estás, por ejemplo, pero sí
pienso que a la mejor todavía existen esas
barreras. Ahora aquí en el Valle del Sur
de Texas, donde la población hispana es a
la mejor es ochenta por ciento de la población
aquí, a la mejor no existe tan común como
en otros lugares de Texas o en otros lugares
de los Estados Unidos. Pero, sí, pienso que a
la mejor todavía existe un poquito de eso.
Yo ha tenido la buena fortuna de no...de no tener
esa experiencia.
>>i: ¿Y cuál ha sido tu experiencia en
tener esa buena fortuna? ¿Cómo has sido tú
tan afortunado como latino?
>>s: Para mí es la oportunidad de poner
el buen trabajo mío al frente. Y a la mejor
la oportunidad no...no estaba en existencia en
ese tiempo. Una persona latina no tenía la
oportunidad de demostrar el buen trabajo.
Para mí, yo he tenido la oportunidad y por
eso, para mí con el trabajo he hecho bueno,
ha tenido la buen fortuna.
>>i: ¿Te gustaba la escuela a ti?
>>s: Eh...no me gustaba estudiar tanto. Lo hacía
porque se necesitaba que hacer. Y me gustaba
realizar buenas notas y hacer a la manera
de como lo hacía porque para mí yo no tenía
la inteligencia que algunos compañeros de...de
la escuela tenían, so yo necesitaba que estudiar
un poquito más.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Mmm...yo era el estudiante que entregaba todo
mi trabajo, que estudiaba para estar preparado
para un examen. So si eso...si eso es la definición
de un estudiante bueno, entonces yo era un
estudiante bueno.
>>i: ¿Y cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Como alguien que estudiaba mucho. Como
alguien chistoso. Y alguien que tenía metas.
>>i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la primaria, secundaria, universidad o
posgrado?
>>s: Eh no más tenían...se me hace que en
todos los niveles, los amigos, compartiendo
con ellos. Como te digo no me gustaba estudiar
tanto. So estudiar estaba allí en todos los
niveles, pero para mí era más compartir
los tiempos buenos con los amigos.
>>i: ¿Y aunque no te gustaba la escuela
tuviste...alcanzaste a realizar metas académicas?
>>s: Pues, sí, porque esa es...la educación
era la manera para avanzar como en un trabajo,
en la vida y por eso sabía que eso era el
camino que se necesitaba que tomar.
>>i: ¿Cuál ha sido tu mejor logro académico?
>>s: Mmm...ah...a ver. Pues, para mí era...a la mejor
realizando la maestría de negocio...de administración
de negocio más porque ya tenía familia.
Era un poquito más difícil ir a la escuela
y tener trabajo y una familia. So para mí
eso era algo especial.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
la escuela?
>>s: ¿A cuál escuela?
>>i: La que gustas compartir sea en la primaria,
la secundaria, universidad o posgrado.
>>s: Para mí...para mí, me acuerdo esta que es en
la middle school estaba en una...¿cómo se dice?
En inglés se le dice: spelling bee. Y yo...yo saqué
el primer lugar. Eso estaba muy bien. Es algo
que todavía me recuerdo. Cosas así. Cosas
así. I mean, no hay una experiencia que...que me
recuerdo que me hace bien feliz, ¿verdad? Pero
casi en total la escuela era algo positivo
para mí.
>>i: ¿Cuál es tu trabajo y cómo te iniciaste
en tu profesión?
>>s: Yo ahorita me encargo de vender recursos
de instrucción para distritos escolares en
el sur de Texas. También en partes de Houston.
Se inició la carrera comenzando como maestro
de economía. Entonces después de eso comencé
a hacer ese tipo de trabajo.
>>i: ¿Te agrada tu trabajo y por qué?
>>s: Me agrada. Entonces lo que estás preguntando
es: ¿me hace feliz mi trabajo? Para mí,
sí, porque todavía aunque no estoy dando
escuela en un cuarto, todavía estoy para
mí afectando las vidas de estudiantes positivamente.
So para mí eso me agrada mucho.
>>i: ¿En qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Eh...no sé. No tenía idea. Todavía no sé si ya
realicé lo que quiero hacer. Pero a la mejor
es algo bueno porque si realizo lo que quiero
hacer a la mejor me voy a aburrir.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: ¿Cómo?
>>i: La vida del trabajo.
>>s: Como estar por la disciplina, para...para realizar
metas, pero también recuerdos de que tipo
trabajo no quiero hacer. Por eso me quiero
continuar a avanzarme en el trabajo, en la escuela.
Para no...para no regresar a las labores.
>>i: ¿Si pudieras elegir cualquier trabajo
ahora, qué harías y por qué?
>>s: Me gustaría trabajar en un trabajo
donde...donde puedo afectar las vidas de muchas personas
positivamente. Pero también tener mucho tiempo
para la familia. No sé si existe ese trabajo,
pero si existe me gustaría hacerlo.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu vida laboral?
>>s: No, a mí no me gustaba hacer eso. La
única cosa es haciéndolo con la familia.
Eso era algo positivo.
>>i: ¿Cuando conoces a una persona latina,
hispana por primera vez, cómo sabes si hablar
en inglés o en español?
>>s: Ah...depende. En veces espero a ver como
se comunica la persona. Entonces yo...yo sé si
hablar en el inglés o español. O si a la mejor
mezclar las idiomas también.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en las que te
has sentido avergonzado de hablar español
o inglés?
>>s: En hay veces en el trabajo que yo tengo.
Más en otro trabajo que tenía necesitaba
que iba a hacer presentaciones en español,
tocante la tema del colegio para los estudiantes
de high school, y en a veces los papás de los
estudiantes que nada más hablaban español
estaban ahí. Entonces yo necesitaba que dar
la presentación y a veces se te escapan las
palabras en español. So no te...yo tengo la
manera de ser chistoso con eso, pero en hay veces
que sí, te da vergüenza, te da pena, cuando
no puedes encontrar las palabras correctas
en español.
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Me imagino que sí.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés?
>>s: Eh...se me hace que sí también.
>> i: ¿Y tiene usted algunos ejemplos?
>>s: No tengo pero yo sé que mi mamá dice
que unos dichos nada más se dicen en español
y no tienen el mismo...entonces cuando se
traducen las palabras no se...la translación no son...no es
igual en inglés como en español.
>>i: ¿Hay palabras en español que se
escuchan solo en este área?
>>s: Eh...a la mejor que...que sí. Yo sé que, por ejemplo,
hay unas palabras que en inglés le dicen
slang que se utilizan, ¿verdad? En español,
por ejemplo, he oído...y yo he utilizado
también esta palabra: parquearse que yo sé
que si se va a comunicar alguien con español
formal a la mejor va a utilizar la palabra:
estacionarse, ¿verdad? Estacionarse y no:
parquearse. So yo he oído eso aquí en el
sur de Texas. No sé si se utiliza esa palabra,
que a la mejor no es formal, en otros lugares,
pero se me hace que sí.
>>i: ¿Cómo es el español de este área
en comparación con el español de...de México,
de Perú u otros lugares donde hablan español?
>>s: Bueno, pues, yo nunca he ido a Perú,
pero se me hace que aquí se utiliza una...a
la mejor se utiliza más una mezcla de inglés y español.
Se le dice Spanglish o el Tex-Mex. So para
mí a la mejor eso es la diferencia. En México
a la mejor nada más se utiliza español aunque
en hay veces en las novelas o en el televisión
se he notado que las personas están mezclando
mucho el inglés ahora cuando se hablan
a otros en el televisión. Pero para mí se
me hace que la diferencia es que aquí se
mezcla un poquito más el inglés.
>>i: ¿Dirías que en las novelas hoy como
se habla la mezcla es igual a tiempos de...tiempos
antes en donde las novelas se oía lo mismo,
más de la mezcla, en las novelas?
>>s: No, no me acuerdo que había tanta mezcla
cuando...cuando yo ponía atención a las novelas cuando
era niño comparación a hoy en día.
>>i: ¿Has escuchado las palabras: pocho?
Ya hablaste de Spanglish y…¿pero qué
significan para ti esas dos palabras? ¿Pocho
o Spanglish?
>>s: Pocho no tiene significación para
mí. Nada. Spanglish quiere decir que se
utilizan palabras en inglés o español sin
esfuerzo. Es algo normal, natural para una
persona que se está comunicando que...que platica
sin...como te digo...sin esfuerzo es algo
normal.
>>i: ¿Entonces has escuchado a personas
que sí mezclan los idiomas y qué opinas tú
de ello? ¿Lo haces tú también?
>>s: Yo lo hago también aunque hoy en día,
donde estoy trabajando con los distritos escolares,
hay personas que están en niveles altas en
los distritos escolares que así se comunican
hoy en día. Y no pienso nada mal de ellos.
>>i: ¿Entonces no hay tiempos en donde se
decide se tiene que usar solamente español
o solamente inglés? Ahora parece que hay
más fluidez en hablar los dos idiomas mezclados.
>>s: Primeramente se utiliza más el inglés,
se me hace. Y ya cuando tienes una relación
con una persona, a la mejor...o notas que
está utilizando la...una mezcla de los dos, entonces
se puede utilizar la misma mezcla.
>>i: ¿Piensas que hay alguna razón por qué
la gente decide usar espanglish?
>>s: Como le dije, es algo natural. Algo
donde a la mejor la persona se siente más
cómodo eh...utilizar palabras en inglés y en
español para comunicarse.
>>i: ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Ah...hay...se me hace que hay muchos. Se me
hace cumplen...terminando la...los estudios en la
universidad, el nacimiento de mi hijo. Hay
bastantes ejemplos.
>>i: ¿Y quién fue la persona más importante
en tu vida? ¿Me puedes contar acerca de él
o ella?
>>s: ¿Tocante de quién?
>>i: De una persona que ves...una persona
importante en tu vida sobre que quizá tuvieron
gran influencia en tu vida eh...
>>s: Ah...pues, mis abuelos tenían una influencia
positivo en mí, su manera de ser, y yo trato
de ser la misma persona como ellos.
>>i: ¿Y qué has aprendido de ellos?
>>s: Cómo...cómo tratar personas. Como qué tipo
de trabajo de hacer.
>>i: ¿Y cuando hablas de trabajo qué quieres
decir con: qué tipo de trabajo hacer?
>>s: Aunque sea trabajo de la casa, trabajo
de la yarda, trabajo donde estás empleado.
Diferentes ejemplos.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Eh...para mí, la familia.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Porque tienes influencia tocantes los
niños que tienes, tocante de como te gustaría
criar a los...a la familia. So para mí eso es algo
orgulloso.
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: Para mí la vida es...nunca...la dificultad
nunca se termina. Siempre cuando piensas que
se va a poner más fácil, se pone más difícil.
So para mí en es...con eso es algo que es
diferente de lo que esperaba.
>>i: ¿Te arrepientes de algo?
>>s: No.
>>i: ¿Cuando conoces una persona por la
primera vez, cómo decides si tratarlo de
usted o de tú?
>>s: Para mí depende más en la edad de la
persona.
[Pausa]
>>i: ¿Cómo se ve la relación entre los
latinos, hispanos y los anglohablantes?
>>s: ¿Cómo se ve la qué?
>>i: La relación. Quizás como se…¿cómo ves que se tratan
los latinos, hispanos y los anglohablantes?
¿Qué relación llevan?
>>s: Mmm...se me hace que depende el nivel social. A la mejor
la relación no está tan cómoda si...si el
nivel social es diferente. Más que...que...más...se me hace que
eso tiene más influencia tocante personas
que sean anglos o latino comparado a una persona
que...no sé cómo quiero decir esto. Para
mí a la mejor no hay diferencia si las dos
personas son del mismo nivel socioeconómico.
Si son de diferentes niveles a la mejor se
van a tratar un poquito diferente.
>>i: Okay. In English, what would you want
to tell someone who is not from Texas about
yourself, your family, or your community?
>>s: Someone who is not from Texas, I would
like to tell them that there is value in the
community here in Texas, in South Texas particularly.
There are a lot of intelligent people. There's
a lot of human capital here that should not
be undervalued. Uhm...so with that in mind, don't
just pay attention at the negative indicators,
whether we're talking about income, whether
we're talking about whatever, education, attainment.
There is a lot of potential and opportunity
down here.
[Pausa]
>>i: Thank you, Mister Ayala.
>>s: You're welcome.﻿1
00:00:02,180 --> 00:00:06,930
>>i: Buenas tardes, estamos aquí con Lucy.
Lucy, gracias por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Ah...nací, ah...un seis de junio de mil novecientos cincuenta y nueve,
en León, Guanajuato, México.
>>i: Y cuéntame, ¿dónde creciste y cómo
era?
>>s: Mmm...mis primeros ah...siete años, los viví
en la ciudad de León, Guanajuato, y pues,
lo que yo recuerdo, ah...era un lugar muy
bonito, pero después mis papás se vinieron
a...se vinieron a Ciudad Juárez y ahí crecí, hasta...
ahí viví hasta como, los veintisiete, veintisiete años, que me casé,
entonces, ya nos vinimos a vivir aquí, a
Estados Unidos.
>>i: ¿Cómo era la vida en Juárez?
>>s: Mmm...era muy bonita, ah...muy tranquila.
Era una ciudad uhm...que podías vivir muy
en paz. Había...en el tiempo de mi juventud,
había mucho trabajo de las maquiladoras que
iban de aquí de Estados Unidos para allá, y pues,
fue una etapa muy bonita vivir allí. Mmm...era...era
una ciudad muy tranquila, ah...con...como
cualquier ciudad donde vienen muchos...esa
ciudad más bien está hecha como de inmigrantes,
porque ah...como es frontera, mucha gente del sur
de México se venía, porque había más oportunidades
de trabajo, y casi toda la gente que vivíamos
ahí, nadie era nativa de ahí, de ciudad
Juárez. Así es que, fue muy bonito vivir
ahí, hasta que me casé, y que ya nos vinimos
a vivir aquí, a Estados Unidos.
>>i: ¿Tú o alguien que conocías trabajó
en las maquiladoras de Juárez?
>>s: Yo, y mi hermana y pues, ahí conocí muchas
amigas, muchas jovencitas de mi edad, porque
yo empecé a trabajar muy chiquilla de...en
las maquiladoras, porque no te exigían cuánta
edad podías empezar a trabajar. Así es que,
esos lugares estaban llenos de gente joven.
>>i: Cuéntame, ¿de, qué tipo de trabajo
hacían?
>>s: Todo el trabajo que se hacía en las
maquiladoras era de ensamblado, ah...todo
era, por ejemplo, si...un tostador o una cafetera,
ahí hacíamos las partes que hacen trabajar
a la cafetera. Y ahí se ensamblaba todo el...no
sé cómo se le puede decir, toda la parte que
trabaja el aparato eléctrico y se traían
las partes y aquí las acababan de...de armar.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Mmm...mi mamá se...era ama, ama de...ama
de casa. Mi papá, él trabajaba en una fábrica
de, de botas, él todo el tiempo se dedicó al...
pues, en la ciudad de León, Guanajuato, ahí
es una ciudad que es conocida por hacer mucho calzado,
calzado es el zapato, y mi papá, cuando llegamos
a Juárez, él buscó trabajo en lo mismo
que él sabía hacer, así es que él sabía
uhm...pues acerca de como hacer un...un zapato
o una bota, y te conocía de pieles y todo,
todo lo que se lleva para hacer un buen zapato
de piel, como era el que se usaba allá en
México.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Mmm...¿como de qué edad? De muy chiquita
o de...pues, sí ¿verdad? Pues sí, tenemos
muchas, porque nosotros éramos, somos de
una familia muy grande. Ah...mi papá, mi
mamá, y nosotros somos doce...doce hijos, somos
seis mujeres y seis hombres. Y pues, historias,
son muchas las que tenemos. Pero en...específicamente,
una que yo recuerdo mucho, cuando estábamos
chiquitos, y que mi papá llegaba el fin...el
fin de semana, los domingos mis papás nos
llevaban al parque, pero éramos doce, doce, doce hijos,
mi papá nunca aprendió a manejar, mi mamá
tampoco, pero nosotros, donde vivíamos, donde
crecimos, había un parque cerca, y podíamos
irnos caminando, pero teníamos que atravesar
una calle muy peligrosa, entonces, mi papá
nos hacía en pares todos, y él...él y mi
mamá agarraban a los más chiquitos y teníamos
que salir corriendo, cuando él decía: ahorita,
vámonos. Y cruzábamos la calle, todos a
corre y corre, y eso era algo muy chistoso,
que ya cuando acabamos de cruzar todos la calle,
ahí vamos todos contentos, porque habíamos
logrado la calle...cruzar la calle, entre
tanto carro que había. Eso es algo que nunca
se me olvida.
>>i: ¿Dónde vives ahora y cómo es?
>>s: Ahora vivimos aquí, en El Paso, Texas.
Y...uy...es un lugar bien tranquilo, bien...
Muy pacífico, muy...mmm...ya nada más llega
la noche, y no oyes carros, es muy oscuro
afuera, pero es un lugar muy bonito, muy tranquilo,
desde que llegamos a vivir aquí, a mí me
ha gustado mucho. En un principio, uhm...batallé
mucho para acostumbrarme, porque pues yo estaba
acostumbrada al modo de vivir en Ciudad Juárez,
allá toda la gente está en la calle hasta
ya tarde, jugando los muchachitos, los jóvenes,
señoras platicando afuera, y aquí es un
vecindario donde no hay nadie afuera, todo
está solo. Y pero es un lugar que a mí me
ha gustado mucho, porque es muy, muy, muy
tranquilo, y es una comunidad ah...de puros
hispanos y...pues, es muy bonito vivir entre
la misma gente en...con la que yo crecí.
Y este...aparte, no pues nos llevamos bien,
porque la gente es muy sociable, y la...la
gente que vivimos aquí alrededor, pues nos
llevamos bien, y aquí me gusta mucho, como
crecieron mis hijos.
>>i: ¿Cuáles fueron las circunstancias que
te hicieron tomar la decisión de emigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Mmm...no hubo, no era una decisión muy dura,
porque más bien, cuando yo emigré, pues
es fue porque me...mi esposo, él era de aquí,
y cuando nos casamos, pues, yo sabía que
era un mejor modo de vivir aquí, en Estados
Unidos, y para que nuestros hijos empezaran
a ir a la escuela, era más conveniente vivir
aquí. Y por eso fue que nos venimos.
>>i: ¿Cómo te sentías con respecto al inglés,
cuando viniste a los Estados Unidos?
>>s: Oh, pues eso sí era muy...un poco
duro, porque yo era muy vergonzosa, cuando
iba a una tienda, yo tenía miedo que no me
entendían, pero poco a poco, fui yo aprendiendo,
a...aprendí, por ejemplo, como yo era ama de
casa cuando llegué aquí, a Estados Unidos,
¿verdad? Ah...yo lo primero que aprendí
fue saber cómo se decía, por ejemplo, el
nombre de todas las verduras, yo me las aprendí
para cuando yo iba a la tienda, sabía más
o menos, ah...sabía qué es lo que iba a comprar,
y qué es lo que iba a pedir. Pero el idioma
para mí fue algo muy...pues, me hacía sentir
mal, porque yo tenía vergüenza de...de que
si alguien me preguntaba algo, yo no sabía qué
contestar, ni yo sabía... tenía miedo de
encontrarme gente que no hablara el inglés...y el
español, y yo no saber cómo comunicarme
con ellas. Y todavía, me cuesta mucho ah...tratar
con gente que sé que habla inglés, porque
yo no lo he podido aprender.
>>i: ¿Viajas a tu país de origen?
>>s: No muy frecuente, pero sí, sí, sí
vamos.
>>i: ¿Qué tipo de relación mantienes con
amigos y miembros de tu familia, en tu país
de origen?
>>s: Pues, tenemos bastante comunicación,
porque mis hermanos viven...como aquí El
Paso es frontera con Ciudad Juárez ah, pues
es...vamos seguido, y pues nuestra relación
siempre ha sido la misma. Cada quien con su
hogar, ah...y más bien todos están casados, y
ya no es una relación como cuando estábamos
solteros, pero ahorita sí, sí nos frecuentamos.
>>i: ¿Qué esfuerzos has hecho para conservar
tus tradiciones culturales en este país?
>>s: Mmm...pues no han sido mucho esfuerzo,
simplemente, como, te vuelvo a decir, es frontera,
nuestras costumbres no, no se...no se van tan
fácil, como cuando la gente se va a vivir
más adentro del país. Así es que aquí,
pues, seguimos con las mismas ah...tradiciones,
eh...sabemos que en México, los días festivos,
sabemos que es lo que hay. Y pues en tradiciones,
la comida, es lo que hemos, lo que seguimos
teniendo, por lo regular.
>>i: Uhm...¿tienes algún platillo favorito?
>>s: Mmm...sí. Me gusta mucho los chile rellenos,
me gusta la tortilla de maíz, ah...me gusta ah...me
gusta, pues hay muchas comidas que me gustan,
pero... las enchiladas, me encantan.
>>i: ¿Qué extrañas de tu país de origen?
>>s: Mmm...¿qué extraño? Pues, eh...todavía
siento mucha nostalgia por muchas cosas que...como...como
era la gente, era un modo muy diferente de
vivir, porque allá...la gente, como te digo,
en las tardes, a toda hora tú podías mirar
toda la gente afuera, y aquí no, aquí es
una comunidad, la gente no más va del trabajo
a la casa, y ya no sale. Y y allá no, salías
del trabajo, y en lo que llegabas a tu casa,
ya te habías encontrado a todos los vecinos
ahí afuera y...y era muy bonito, era muy
bonito, toda esa forma de vivir. Y aquí no,
aquí es la gente, somos más, como vivimos
como más independiente, no...más individual,
no sé cómo de llamarlo, porque como te digo,
es del trabajo a la casa y ya no sales, ya
no miras a nadie, la única gente que miras,
es la gente que está adentro de tu casa y
nada más, y eso es lo que yo he extrañado.
>>i: ¿Cuál ha sido...uhm...el mayor reto
que has enfrentado al vivir en este país?
>>s: Mmm...el mayor reto...mmm...pues, yo
creo que el inglés, el inglés. Y...pues,
nada más el inglés, pero en cierto modo,
como pues estamos en la frontera, no...no
es muy difícil, porque la mayoría de la
gente aquí, somos mexicanos, así es que
no ha sido tan, tan difícil, porque como
te digo, he aprendido palabras más o menos
básicas, que sé cómo...cómo podría, por
ejemplo, un trabajo, lo, lo tengo y yo pensé
que si... yo antes pensaba que si yo no sabía
el inglés, no iba a poder trabajar en nada.
Y no es cierto, yo ahorita tengo mi trabajo,
y estoy contenta, porque sé que nada es difícil,
todo con poquito de esfuerzo, lo puedes ah...
realizar. Así es que, un reto podría ser
nada más el...el idioma. Pero aun así, nada
es imposible.
>>i: Qué bien. ¿Cuál es tu trabajo, y cómo
te iniciaste en tu profesión?
>>s: Mmm...pues no es una profesión, es simplemente,
un trabajo, que yo quise tener. Ah...cuando
yo empecé a trabajar, fue cuando ya mi hija
más chica tenía siete años. Ah...cuando ya
ella empezó a ir al...al primer grado, a
su primer grado...en su primer año, ¿cómo
es? A su primer...ya cuando iba ella a empezar
su ah...su primer grado, ya yo miré que yo tenía
mucho tiempo ya sin estar sola, y a mí no
me gustó esa sensación de quedarme en la
casa sin hacer nada. Entonces, fue cuando
yo empecé a...a buscar, donde yo podía
trabajar. Y pues, empecé a...a...empecé
con un trabajo, pero no me gustó, por el
horario, en una tienda. Y ya después, ah...miré
que estaban los...ah...en las cafeterías
de las escuelas, miré que trabajaba gente,
ah...y a mí me llamaba mucho la atención,
mirar que era un trabajo que yo podía hacer,
porque era algo parecido a lo que yo hacía
en la casa. Entonces, empecé a investigar
qué era lo que necesitaba yo para agarrar
un trabajo. Ahí mismo, en las cafeterías
donde estaban mis hijos en la escuela. Y pues
ya, poco a poquito, fue como yo empecé a...a...empecé
trabajando poquitas horas, trabajaba cuatro horas,
cinco horas, seis horas, y me gustaba porque yo llevaba
a los niños a la escuela, y salía yo del
trabajo, una hora antes de que ellos salieran,
y entonces, cuando ellos ya salían, yo podía
recogerlos, y fue así que yo empecé a trabajar,
y me ha gustado mucho. Y pues, mi profesión,
ahí lo que haces es cocinar, pues en todo
lo que se refiere a la cocina, para preparar
los alimentos de los niños que van a la escuela.
>>i: ¿Tienes alguna especialidad en la cocina?
>>s: Sí. Primero, ah...cuando yo empecé
a trabajar ahí, primero era ayudante de la
cocinera, de la que preparaba la comida para
los niños. Ya después, me dieron ah...me
dieron el...para que yo preparara la comida
de los maestros. Y ahorita, estoy preparando...yo
soy la que preparo el pan...hago el pan que
viene para acompañar el platillo de los niños,
soy panadera.
>>i: Qué bien. ¿En qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Uf, yo siempre pensé que iba a ser una
doctora, pero pues como veníamos de una familia
muy grande, y de una familia muy humilde,
pues, nunca pude estudiar. Y eso yo pensé,
que yo iba...cuando yo era chica, yo pensaba
que yo iba a ser una doctora, pero pues no,
tristemente, nunca pude realizar mis sueños.
>>i: Si pudieras elegir cualquier trabajo
ahora, ¿qué harías y por qué?
>>s: Mmm...si pudiera elegir cualquier trabajo,
¿qué sería? A mí me gustaría ah...trabajar
con los niños, a la mejor, como maestra,
pues, no sé, siempre me ha gustado mucho
lo...no sé, trabajar con niños, y siempre
mis trabajos han sido ah...no sé por qué
circunstancias, en mi vida, siempre mi trabajo
que yo he tenido, ha sido con eso, con los
niños. Mi única experiencia que no estuve
trabajando con niños, fue cuando yo era muy
jovencita, que empecé a trabajar en las maquiladoras.
Ya después me fastidió ese trabajo y yo
empecé a trabajar en guarderías, y pues,
ahí duré como siete años, seis, siete años, trabajando
con...con niños. Ya después me salí de
ahí, me casé, y seguí cuidando a mis propios
niños. Ya cuando, te digo, que empecé a
trabajar otra vez, empecé a trabajar en las
escuelas, y es tener trato con los niños,
porque ahí servimos a los niños, nuestros
clientes son los niños, así que mi trabajo
ha sido con puros niños, y si yo pudiera
elegir ahorita otro trabajo, pues me gustaría
ser una maestra.
>>i: ¿Cómo conociste a tu esposo?
>>s: ¡Ay! Esa fue una historia muy bonita,
pero ya me la cambiaste mucho. Bueno, yo conocí
a mi esposo, a través de...del novio de mi
hermana. Mi hermana tenía su...su novio,
y yo estaba sola, no tenía y como yo salía
con mi hermana a...salíamos a bailar, a
divertirnos, ahí ella conoció a ese muchacho,
y ese muchacho miraba que yo estaba sola, y
me dijo que iba a llevar a un amigo, para
salir los cuatro y fue así, de modo que yo
conocí a...fue así como yo conocí a mi
esposo, a través de ese...de ese novio de
mi hermana.
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: Mmm...eso nunca yo creo que lo sabes,
pero como te enamoras, crees que estás con
la persona correcta, y simplemente, yo sabía
que era una persona buena. Ah...llegas a cono...pues conoces, que es...
no lo conoces, sino que te empiezas a dar
cuenta que es una persona de buenos sentimientos
y yo pienso que eso es lo principal, que que tú...que
yo miré en él, que tenía buenos sentimientos,
y pues, que me gustaba mucho.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita acerca
de tu relación, o acerca de tu pareja?
>>s: ¿Una historia...mmm...una historia como, como
de...de que vivimos juntos, cuando éramos
novios?
>>i: O de casados.
>>s: Pues...son muchas historias...ah...
Siempre...Bueno, una que me gusta mucho recordar,
y es poquito chistosa, que cuando yo lo conocí
a él, él hablaba el español muy poquito,
con mucho acento. No...él, más bien, hablaba
el inglés y eso era algo chistoso, porque
ah...con el tiempo, él aprendió a hablar
bien el español, pero yo nunca aprendí a
hablar el inglés. Y fue algo muy...era chistoso,
porque en lugar de él enseñarme a hablar
el idioma, a él se le hizo más cómodo aprender
el español, y y ypues, es algo que yo le digo
a él: ¿por qué no me enseñaste inglés?
Pero yo sé que es mi culpa, porque no lo
aprendí.
>>i: ¿Quién fue la persona más importante
en tu vida y me puedes contar acerca de él
o de ella?
>>s: Oh pues, yo pienso que la persona más importante
en mi vida, fue mi mamá, mi mamá, porque...
porque ella me enseñó...ella me enseñó
a ser buena, ella me enseñó a...a ser honesta.
Con ella, ella me enseñó a...a...lo que
era bueno y lo que era malo, ella me...me
enseñó los primeros, yo creo que las bases
para ser un...un buen ser humano. Ella me
enseñó a amar, porque a pesar de que éramos
tantos hijos, ella tenía un corazón muy
grande, en el que cabíamos todos. Y ella
siempre...ella era una persona que no tuvo
escuela, pero ella, ni tampoco ella tuvo un hogar...un
hogar en el que ella haya crecido con mucho
amor, ella estaba de...ella venía de un hogar
muy desintegrado, pero aún así, ella me
enseñó mucho amor, porque ella y mi papá
eran una...una pareja que se querían tanto,
que dentro de toda la pobreza en la que vivíamos,
en ellos siempre mirabas el amor y el respeto.
Porque mi papá nunca...yo nunca miré a mi
papá que, que le dijera una grosería a ella,
ni que le levantara la mano. Ahí siempre
veíamos nada más amor. Y yo pienso que ella
era lo que nos enseñaba a todos nosotros.
Y yo pienso que...ella y mi papá fueron
las personas más importantes en mi vida,
porque mi papá también me enseñó a ser
trabajadora y mi mamá me enseñó todas las
bases, yo pienso, para ser un buen ser humano,
y mi papá me enseñó cómo se ganaba la
vida.
>>i: Qué bonito. ¿De qué sientes más orgullo
en tu vida?
>>s: Pues...ahorita, yo siento, ahorita,
en este momento, yo siento mucho orgullo de
mis hijos. Mucho...porque ellos son...son
muy valientes, ellos son muy, unas personas
que...que saben luchar por lo que quieren,
que han sabido luchar por lo que quieren,
y...y se esfuerzan, a veces yo les pongo poquitas
trabas para decirles que no, diciéndoles
que no, que va a ser difícil, pero yo en
cierto modo lo hago para que ellos, para mirar si ellos tienen
el valor de seguir su sueño y...y estoy muy
orgullosa de ellos, porque ellos, hasta ahorita,
han sabido luchar por lo que quieren.
>>i: Qué bien. ¿Cuántos años tienes?
>>s: Tengo cincuenta y dos, voy a cumplir cincuenta y dos años.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: Mmm...yo hice la primaria...primaria en Ciudad
Juárez.
>>i: ¿Se impartían las clases en español?
>>s: Sí, todo era en español.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: También, en Ciudad Juárez, pero yo
mi secundaria la hice cuando ya era...pues,
casi adulta, ya tenía dieciocho años, cuando yo
empecé a hacer mi secundaria, porque de chiquilla
no la pude hacer. Cuando terminé primaria,
yo no pude seguir la secundaria.
>>i: ¿Y se impartían las clases también
en español?
>>s: Era en español, pero sí nos daban una
clase en inglés, pero era lo más básico,
eran los...los verbos, pero no mucho, nos...nos
enseñaban palabras, de cómo, pues, las palabras
más comunes, como mesa, silla, los colores,
no era un inglés que podías conversar ni
nada. Pero sí, nos enseñaban poco inglés.
>>i: Durante tu infancia, ¿qué lenguas se
hablaban en la casa?
>>s: Pues hablábamos puro español nosotros,
pero como teníamos familiares aquí en Estados
Unidos, y nos visitaban frecuentemente, ellos
sí hablaban el inglés.
>>i: ¿Y qué lengua hablabas mayormente con
tus hermanos y tus compañeros de escuela?
>>s: El español.
>>i: Hoy en día, ¿hablas el español a diario
y con quién?
>>s: Pues, lo hablo a diario todavía, con
mis hijos, con mi esposo, con mis compañeros
de trabajo.
>>i: ¿Y hay veces cuando usas el inglés?
>>s: Pues ah...el inglés lo usamos todos
los días en el trabajo, pero mi trabajo,
es...es curioso, porque nosotros trabajamos
con recetas, el pan se hace con recetas, la
comida, todo lo tenemos en recetas, y
todo es en inglés, y...y pues, hablamos el español,
pero trabajamos con recetas y todo en inglés,
y cuando nosotros servimos a...a los niños, ellos
a veces nos hablan inglés. Ah...servimos
a los maestros, ellos nos hablan inglés,
y pues, nosotros lo entendemos, pero yo no
lo puedo contestar; simplemente, lo entiendo,
pero no lo...no lo puedo hablar.
>>i: Entonces, ¿te sientes cómoda, ah...dime
qué cómoda te sientes al hablar el inglés,
al escribirlo y al leerlo?
>>s: Me siento cómoda, ah...bueno lo...no
completamente, pero puedo leerlo, ah...puedo escribirlo
también, no completamente, pero sí puedo,
y lo entiendo más que lo puedo hablar. También
mi problema es que no tengo...para escucharlo
se me hace muy difícil, porque conjunto las...el
sonido de las palabras.
>>i: ¿Y qué cómoda te sientes al hablar
el español, escribirlo y leerlo?
>>s: Ahí sí me siento como un pez en el
agua. Ahí sí lo sé escribir y...y pues,
leerlo.
>>i: Aha. Qué bien. Bueno, Lucy, muchas gracias
por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: Hasta luego.
>>s: Gracias.﻿1
00:00:02,320 --> 00:00:08,340
>>i: Buenas tardes, estamos aquí con Belén.
Belén gracias por hacer esta entrevista.
Belén. ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Ay, mamacita linda. Este...nací en el
Estado de Durango. Bueno, una partecita de
Durango, chiquita. Entonces el nueve de octubre
del treinta y siete.
>>i: Y, ¿dónde creciste? ¿Cómo era?
>>s: Mmm...bueno, crecí allí, en ese estado,
pero desde, de ocho años me vine para acá. Así
es que mi niñez y toda mi juventud las pasé
aquí. En Juárez.
>>i: Juárez. Y, ¿cómo era crecer...vivir
en Juárez en esos tiempos?
>>s: Mmm...muy bonito porque pues no había
peligros de, como ahora que sales y las gangas
y las raterías y que te... Muy, muy a gusto.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: También de esa parte de Durango.
>>i: ¿Qué hacían tus padres?
>>s: Mmm...agricultura. Sembrábamos, sembraban
maíz, frijol, todo lo que es de...
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre...
tradiciones culturales que celebrabas en tu
familia?
>>s: Uh...no. No, no, no, yo no sé nada de
eso.
>>i: En la Navidad o...¿Celebraban Navidad?
>>s: No. Bueno, pues es que como estaba yo
muy chiquilla yo no sabía qué era eso ni
nada. Así es que no. Hasta cuanto ya tenía
como nueve o diez años. Que venía el Santa Claus
y que los buñuelos, los tamales así que
y todo, pero...
>>i: ¿Tenías un platillo favorito?
>>s: Ay, sí. Los tamales.
>>i: Los tamales. ¿De qué te gustan los
tamales?
>>s: De todo. De dulce, de carne, de rajitas
ahora, es que ahora son de rajitas.
>>i: Qué rico. ¿Tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: Mmm...no. Que me acuerde no. Es que vivía
uno muy...muy reservado, casi no, no salíamos
ni nada como ahora que al cine y que a bailar
y que. Ahora no, antes no, muy encerrados.
>>i: ¿Cuál es tu primer recuerdo?
>>s: Mmm...pues recuerde, ¿cómo qué?
>>i: Cuando estabas pequeña.
>>s: Pequeña, no. Y yo, como yo era la más
grande, así es que no había que digamos
que había hermanitas chiquitas, todavía
ni nacían ni nada. Así que pues yo sola
me crie por un tiempo.
>>i: ¿Cuántos hermanos más chicos tienes?
>>s: De más chicos no más una, una hermana.
>>i: ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Mmm... poquito [Risas] Sí, no. Es que
allá casi no...no había mucha escuela, yo
nada más estudié hasta cuarto. Porque casi
no, pues no iban las profesoras, los profesores
faltaban mucho y luego me quedaban muy lejos
para ir a la escuela. No había quien me
llevara.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: No, media burrita, [Risas], no te creas,
sí, poco. No más de gracias a Dios sé leer
y escribir, números. Nadie me hace tonta.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de
la escuela?
>>s: La escuela. Ay, muchas amigas, muchos
amigos. Los profesores me querían mucho y
yo los quería mucho.
>> i:¿Hay un profesor que...que haya tenido
una influencia fuerte en tu vida?
>>s: No, no. Todos muy buenos.
>>i: ¿Cómo conociste a tu esposo?
>>s: Oy! [Risas] También yo, eh...no, es que
yo le cuidaba a mi cuñada a sus niños y
allí lo conocí, en unos apartamentos.
>>i: ¿En dónde?
>>s: ¿En el segundo barrio?
>>i: ¿Cómo era vivir ahí?
>>s: Muy bonito. Yo viví, bueno vivimos todos
desde que mis hijos estuvieron chiquitos,
grandes, hasta los veintiún años vivimos ahí en
el segundo barrio. Así es que allí nacieron
todos ellos, se criaron ahí.
>>i: ¿Cuáles fueron las circunstancias que
te hicieron tomar la decisión de emigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Oh, pues mi esposo fue el que me arregló,
cuando me casé con él, fue cuando emigré
aquí.
>>i: ¿Cuánto tiempo llevas ya viviendo aquí
en los Estados Unidos?
>>s: Como cuarenta y tres años.
>>i: ¿Cuáles fueron tus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: Ay pues muy raro, porque pues puro...
Bueno es que se usaba mucho el español era
lo bueno que había mucho español y podías
ir con confianza a las tiendas, con alguna
persona comunicarte porque sabían tu idioma
tuyo, porque yo no sé inglés. No estudié
inglés aquí ni papa.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo hiciste una
vez que llegaste?
>>s: Mmm...nada mi hija. Mi casa no más.
Nunca trabajé.
>>i: ¿Cómo te sentías con respecto al inglés
cuando viniste?
>>s: Oh...no pues como te digo era muy raro
que supieran, que fuera a alguna parte que
supieran puro inglés. Como ahora que vas
a una parte no te saben decir una cosa en
español porque no saben. Y no, pues no batallaba
para el español, para el inglés.
>>i: ¿Qué tipo de dificultades sufriste
por no saber hablar inglés?
>>s: No, ninguna. Muy a gusto.
>>i: ¿En qué formas crees que era más fácil,
fue más fácil o difícil educar a los hijos
en este país en comparación con tu país
de origen?
>>s: Oh, no, pues aquí está más fácil.
Ponle que yo no los podía ayudar en nada
porque pues, puro inglés ellos. Y pues para
la tarea y todo eso ellos solitos procuraban
hacer sus trabajos en inglés porque pues
la mamá no sabía ni papa y el papá menos.
>>i: ¿Y viajas a tu país de origen?
>>s: Mmm... no. Si me preguntas cómo es, no
sabría decirte.
>>i: ¿Viajas a Juárez?
>>s: Sí, antes sí, pero ahora no, no, antes
sí. Yo viví muchos años, toda mi niñez,
mi juventud la pasé en Juárez.
>>i: ¿Cómo ha cambiado Juárez desde entonces?
>>s: Oh mucho, mucho, mucho, muy feo. Porque antes
vivía uno muy tranquila. Iba uno a pasearse
a las tiendas, a los parques. No había que
tuvieras miedo que te asaltaran, que te robaran
y viceversa. Y ahora miedo para todo.
>>i: Sí. ¿Qué tipo de relación mantienes
con amigos o miembros de tu familia que viven
en tu país de origen?
>>s: Bien, sí todos bien gracias a Dios.
>>i: ¿Cuál ha sido tu mayor logro en este
país?
>>s: [Risas] ¿Cómo, mi logro?
>>i: Tu mayor logro en este país.
>>s: Ay no, no sé qué quiere decir eso.
>>i: Como de qué sientes más orgullo que
cumpliste aquí en este país.
>>s: Ay no, pues sí, porque como te digo,
yo vine de muy chiquilla, pues siete, ocho años
más o menos. Como quien dice me crie aquí,
aquí nací, aquí todo. Aquí fue mi niñez,
mi juventud y todo.
>>i: Y aquí en los Estados Unidos, uhm...¿qué
fue tu mayor logro aquí en los Estados Unidos?
>>s: Igual, igualmente con mi familia con
mis...
>>i: ¿Cuántos hijos?
>>s: Seis.
>>i: ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Ay pues mis hijos, verlos nacer, verlos
crecer y todo.
>>i: Cuéntame de tus hijos.
>>s: Oh...que te cuente cómo eran o, no,
muy buenos niños hasta ahorita, todavía
que están casados y los que no están, son
muy buenos, muy buenos hijos.
>>i: ¿Cuántas hijas tuviste?
>>s: Tres.
>>i: ¿E hijos?
>>s: Tres, tres hijos y tres hijas.
>>i: Qué bien. ¿Quién fue la persona más
importante en tu vida? ¿Y qué me puedes
contar acerca de él o ella?
>>s: Ay, pues mi esposo. Y luego pues mis
hijos que siguieron creciendo al lado de nosotros,
al lado de su papá, que su papá también
los supo criar muy bien, muy enérgico para
todo.
>>i: A ver déjame acomodar esto poquito.
¿Cómo supiste que tu esposo era la persona
correcta?
>>s: Ay, pues sería, ¿cómo te diré? O
sea que estaba ya destinado ya a ser uno para
el otro digo yo porque pues en cuanto lo vi
me gustó como era él, como se expresaba,
como era amable y todo.
>>i: ¿Cómo...cómo fue tu boda?
>>s: Muy bonita...muy feliz.
>>i: ¿Dónde se casaron?
>>s: En Juárez.
>>i: ¿En Juárez?
>>s: Sí.
>>i: ¿Cómo recuerdas que...que decidieron
casarse?
>>s: Ah, si te contara. Bueno, te voy a contar
eh... cómo estuvo la cosa. Él quiso que
luego luego, que porque a él no le gustaba
perder el tiempo, y dije yo, ay pues si no me
amarro a este [Risas] ¿Cuándo? Y de este...me
decía una sobrina no, dice, es muy buen señor.
Ay le decía yo pero es más grande que yo
y luego me decía ella pero no seas tonta
no te vas a hallar a otro igual que él y ya
me anduvieron diciendo que era muy bueno,
que era muy trabajador, que no tenía vicios
y decidí, dije no, pues me amarro a este
señor y me lo amarro...me lo amarré.
>>i: ¿Cuántos años es más grande que tú?
>>s: Doce.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita acerca
de tu relación con él o acerca de él?
>>s: Mmm...no pues, casi no porque como te
digo no éramos de los que íbamos a bailar,
al cine, él no era él muy...que le gustara
mucho ir a bailar, ir al cine , allá cada
en cuando íbamos a pasear, que nos fuéramos
al parque, a alguna parte, no. A una nieve,
a un...una hamburguesa, no.
>>i: ¿Qué les gustaba hacer juntos?
>>s: Comer hamburguesas, no se crea. [Risas]
Pues ir a comer siempre pues íbamos a Juárez
y luego llegábamos y comíamos en Juárez
con los niños, porque nunca...pues nunca
anduvimos solos.
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: Mmm...no, no, no, no. Ninguna, pues no.
Nada.
>>i: ¿No te imaginabas otra?
>>s: No.
>>i: ¿Te arrepientes de algo?
>>s: No. Hasta ahorita no, ya ya sí me arrepentí
ahorita ya que estoy más para allá [Risas]
que para acá mi hija, ¿cómo se te ocurre?
No, no, no diga eso. No ya sí me arrepiento
pues ya es porque [Risas] no, no se crea.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: De mis hijos, de mi familia.
>>i: ¿Tienes nietos?
>>s: Sí, un bonche. [Risas]
>>i: Cuéntame de ellos.
>>s: Once, once, tengo once nietos y un bisnieto.
Ya pues muy buenos, las nietas que están grandes,
son muy buenas muchachitas conmigo que es
lo que importa porque ya ves que muchas van
creciendo y ya dejan a uno a un ladito, a
la abuelita y ellas no, ellas me han querido
mucho y yo también los quiero hasta ahorita
a todos, muy bien.
>>i: ¿Qué te gusta hacer con tus nietos?
>>s: ¡Ay! Pues ¿que no? Divertirme con ellos,
ver con Raulito, ese Raulito es cosa seria,
es que...que salió.
>>i: ¿Cuál crees que es la...cúal crees
que es la importancia de ser bilingüe?
>>s: ¡Ay, pues este! Muy bonito, porque fíjate
que por ejemplo como te digo yo...yo que no
sé más que ese idioma, yo en mis niños
yo estoy muy orgullosa de ellos porque ellos
saben los dos idiomas. Nunca han renegado
porque es que muchos reniegan de sus...de
sus, ¿cómo te iba a decir?, pues de...de
un solo idioma, por ejemplo muchos saben inglés
y español, y le entran al puro inglés, y
es muy bonito que sepan los dos idiomas porque
así los entiende uno, más, el idioma que
sabe uno más.
>>i: ¿Tú hiciste un esfuerzo para que tus
hijos continuaran hablando el español?
>>s: Sí, sí yo les decía que aprendieran,
como a Sandrita, mi nieta, yo le digo aprenda
mi hija, sí me dice, sí sé, le digo sí
lo sabe mi hija pero no lo sabe leer, no lo sabe
escribir bien, digo como debe ser, debe de
ser los dos idiomas bilingüe, español.
>>i: ¿Crees que es de más importancia aquí
en El Paso que está la frontera con México
ser bilingüe?
>>s: Sí, fíjate. Bueno digo yo que se me
hace que sí.
>>i: ¿Cómo...cómo crees que les ha ayudado
a tus hijos y a tus nietos este...tener los
dos idiomas aquí?
>>s: Pues para mí ver, es muy bonito que
sepan los dos idiomas. Porque por ejemplo
van a un...digamos a una entrevista y que
le digan, ¿sabes inglés? ¿Sabes español?
Y que le diga nada más inglés y necesiten
los dos idiomas, por eso es muy bonito, para
mí ver, los dos idiomas, si yo quería estudiar
eso, pero mi cabeza burra no me ayudó.
>>i: ¿Qué te gustaría haber estudiado?
>>s: Inglés, fíjate que sí, sí pero es
que, no sé luego me llené de...de niños.
>>i: Sí. ¿En qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: No, pues fíjate que no, nunca pensé
en eso porque también mi papá, por una parte
mi papá ya no quiso que siguiera yo estudiando,
que no, que mejor a trabajar en la casa, bueno,
y como hacía uno lo que los papás decían,
entonces mujer de la casa, así que tienes
que lavar, que planchar que hacer comida y
ahí tú vives tu juventud.
>>i: ¿Te agrada tu trabajo de ama de casa?
>>s: Sí, pues para que voy a decirte que
no, ya estoy ahí.
>>i: Y, ¿por qué te gusta?
>>s: No, porque se distrae mucho uno y si
le ayudan también sus hijos pues también
ellos le ayudan a uno a distraerse en su quehacer.
>>i: ¿Has escuchado a personas que mezclan
los dos idiomas el español y el inglés?
Y, ¿qué opinas de ellos?
>>s: Mmm...pues fíjate que se me hace muy
bonito, muy bonito porque este, por ejemplo
estás hablando tú con una persona que tú
sabes nada más un idioma entonces si esa
persona está hablándote en otro idioma,
pues ahí te quedas, con la boca abierta como
normalmente dicen, y así que te digan, aunque
sea mocho que te hablen en inglés, español,
está muy correcto, para mí se me hace muy
correcto.
>>i: ¿Has escuchado las palabras pocho o
Spanglish?
>>s: Oh, no, no, no, hay que pocha eres.
>>i: ¿Qué significa eso?
>>s: Pocho pues, lo mismo que, de, creo, tengo
entendido que el idioma que dices tú, ay, por
qué no aprendiste un solo idioma bien correcto
a, este, revolverle el inglés y el español,
y ahí fuiste muy pocha en eso, de, de, sí
en esa la palabra pocha. Que no viene siendo
yo creo bilingüe o quién sabe qué idioma
es bilingüe o español, no sé, o las dos
cosas.
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado la vida?
>>s: Lecciones, ¿cómo por ejemplo?
>>i: O, ¿qué consejos darías?
>>s: ¡Ay, Dios! No, yo necesito que me den
consejos, que me digan, ay estás haciendo
mal esto, hazlo de este modo, pero con buenos
modos, ¿me entiende? no que te humillen porque
no sabes expresarte, primeramente, por decir
si tú no tuviste mucha escuela, no te sabes
expresar con una persona que tuvo más escuela
que uno, se siente uno, bueno yo digo de mi
parte.
>>i: ¿Qué aprendiste a través de ser mamá
con tus hijos?
>>s: ¿Qué aprendí? Ay, pues, muchas cosas,
como...como ¿cómo te diría? pero pues,
como por ejemplo...como te digo yo, es que
como yo no tuve mucha escuela más, y es que
yo no tuve mucha, digamos mucha comunicación
con ellos, porque me decían mamá cómo le
hago así, pues no, no sé mi hijo, yo no sé
el inglés, así que pues, díganle a su trabajadora
social que les ayude, ¿verdad? porque, pues,
yo no podía sacarlos de ese apuro y yo tenía
ganas de que me preguntaran algo y saberle
la respuesta pero nunca supe expresarme bien.
>>i: ¿Qué consejos le darías a...a alguien
que va a ser mamá por primera vez?
>>s: Ay, un consejo, ¿cómo qué? Pues que
sea buena madre primeramente porque ya ves
que ahorita, las niñas de ahorita, muy jovencitas,
salen embarazadas y luego tiran los niños
o los matan o los dan en adopción o viceversa
y nunca son buenas madres que siguen, si van
a ser buenas madres que lo sean toda la vida
o que no se embaracen tan temprana edad.
>>i: Sí.
>>i: ¿Cómo era uhm...diferente tu vida en
tu país de origen en comparación con tu
vida ahora aquí en El Paso?
>>s: ¡Ay, pues! Como te digo no, no te sabré
decir mi hija porque, pues, yo no viví mucho,
muchos años, ni muy grande en mi país así
es que no...no te puedo expresar que se siente.
>>i: ¿Cuánto tiempo viviste en Juárez?
>>s: Uh. Muchos años, pues desde la edad de ocho
años hasta que me casé de veinte y seis años, que me
casé, así que toda mi juventud la pasé en Juárez.
>>i: Sí.
>>i: Bueno ¿cuántos años tienes?
>>s: ¡Ay, eso no se dice! No me oigas, sí, tengo
setenta y cuatro, bueno voy a cumplirlos ahora en octubre,
tengo setenta y tres.
>>i: Y, ¿dónde hiciste la primaria, la escuela?
>>s: Allá en Juárez.
>>i: ¿En Juárez?
>>s: Sí, en Juárez.
>>i: ¿Y todas tus clases eran en español?
>>s: En español, o sea desde la escuela me
quedaba, le voy a decir por toda la Zaragoza,
el puente de Zaragoza, toda, toda ahí fue
mi escuela. En Práxedis Guerrero.
>>i: ¿Y no hiciste secundaria?
>>s: No, no, que es que ya ni para...ya nada
más de allí de ese rancho que vivíamos
mi papá nos llevó ahora donde, la Melchor
Ocampo y ya no quiso que, porque había muchas
pandillas y él tenía mucho miedo de que,
porque no eran malas, ¿me entiendes?, no
eran malos no metiéndose uno pero los papás
sí eran muy enérgicos, y no, no dijo: usted
es de la casa va a ayudarle a su mamá. Así
que y como yo era la más grande.
>>i: ¿Y en tu casa con tus hermanos y en
la escuela con tus compañeros solamente hablabas
español con ellos?
>>s: Sí, antes no había inglés como ahora,
desde...antes no había clases en inglés,
si no, pues le habría entrado, aunque no
hubiera querido mi papá. Pero como no había...pues
no inglés.
>>i: ¿Y te sientes cómoda ahora al escribir,
leer el español?
>>s: Sí, pues es su idioma de uno, mexicano,
¿me entiendes?
>>i: Sí. ¿Qué te gustaría decirle a alguien
que no es de Texas, de Texas, de ti o de tu
familia o de tu comunidad aquí en El Paso?
>> ¿Qué...qué le diría? ¡Ay, pues! Nada,
porque si digo algo me dan un... [Risas] en
la nada donde después me ven en la calle
y pum. Que no...que sigan adelante con su
idioma de ellos, si tienen inglés, que sigan
adelante, si es español igualmente.
>>i: Bueno. Muchas gracias por la entrevista
Belén.
>>s: Ándale.
>>i: Adiós
>>s: A ver si con esto...﻿1
00:00:01,589 --> 00:00:06,529
>>i: Estamos aquí con Rosa. Muchas gracias
por esta entrevista.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Uhm...yo nací en León, Guanajuato.
>>i: ¿Y cuándo?
>>s: Eh...la fecha de nacimiento
fue el doce, veintiséis del sesenta y cinco.
>>i: ¿Dónde creciste y cómo era?
>>s: Yo crecí en Ciudad Juárez, Chihuahua,
era una ciudad muy bonita, que en aquellos
tiempos estaban...bueno me trajeron a mí
a los seis meses de nacida y ahí fue donde yo
crecí y este...tuve unos padres excelentes
y este...¿qué más te podría decir?
>>i: Está bien, ¿qué tipo de trabajo hacían
tus padres?
>>s: Ah...mi papá era zapatero, mi mamá
siempre fue un ama de casa que fue una gran
madre, y mi papá él solito trabajó para
sostener a toda su familia que tuvo doce hijos,
y gracias a él estamos donde estamos ahorita.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Ah sí, las vagancias que hacía. [Risas]
Este...mi historia más favorita fue cuando
estábamos...íbamos a la escuela mi hermano
y yo, que él es más chico que...que yo,
íbamos, yo lo cuidaba siempre a él y una
vez ah...en la escuela yo le dije a...a
él le daba mucho miedo y yo le dije a él,
¿verdad? Que, que no tuviera miedo que cosas que
le hicieran me dijera para yo irle a defender,
y esa vez que corrió a decirme que le habían
pegado y corro yo con él: ¿quién fue el
que te pegó? No que fue él. Y que me lo agarro
y me lo soné. Y me dijo, nada más que yo
le dije: no digas nada a mi mamá porque mi
mamá después me va a pegar a mí. Y ya veníamos
los dos y esa vez fue una tormenta...hubo
una tormenta bien fuerte y veníamos los dos
caminando y en aquel tiempo Juárez se inundaba
esa...esa calle y cuando íbamos pasando se
inundó hasta arriba o sea el agua nos llegaba
hasta aquí arriba del...pues arriba del, del pecho
y venía un señor y decía, como decía yo a mi hermano:
¿cómo te, cómo nos vamos a cruzar Raúl?
Y él luego: no pues no sé. Y venía un señor
caminando y luego le decimos: señor, señor,
¿nos puede pasar para el otro lado? Y el
señor nos contestó muy feo: ah, no, que yo
también me voy a mojar. ¡Ay, no!
>>i: Qué chistoso. Eh...¿dónde vives ahora
y cómo es?
>>s: Yo ahorita vivo en El Paso, Texas, es
una ciudad muy tranquila, ah...muy calorosa,
muy calorosa y hemos estado viviendo aquí
ya por veinticuatro años, tenemos viviendo...viviendo
aquí en el en El Paso y muy a gusto, muy
tranquilos.
>>i: ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Sinceramente no, era muy floja. [Risas]
Porque no, no sé, no, nunca me llamó la
atención y el apoyo de mis padres siempre
lo tuve, pero sinceramente no me gustó, pero
hoy sí estoy arrepentida de no haber estudiado,
pero no, no me gustó.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Ah, la más burra. [Risas] Porque sinceramente
nunca me gustó, ni mucho menos y hasta la
fecha no me gustan los números ni matemáticas.
[Risas]
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Me recordarían porque era muy bromista,
muy bromista, muy...ah...muy alegre, eso es lo
que tengo yo, que soy muy alegre y muy chistosa,
yo digo que por eso es que me, en eso
me recordarían.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
la escuela?
>>s: Ah...sí, porque lo de que yo era burra,
era burra, que me mandaron a poner un...en el pizarrón
una tabla de multiplicar, que nos pasaban
al pizarrón y que: venga a hacer esta multiplicación
aquí. Y en aquel tiempo estaba mi hermano
conmigo y le dije a mi hermano que me escribiera
la multiplicación aquí para irla a hacer
al pizarrón, entonces pasé yo y estaba haciéndola,
eh...veía y apuntaba, veía y apuntaba los
números hasta que me cachó el director, el
maestro y me dijo: ¿qué traes en la mano?
Y le digo: nada. Y escondía mis manos atrás.
¿Qué, qué traes en la mano? No, bueno esto.
Y ya me vio y agarró la regla y ¡pas! Me
dio en mi mano. [Risas] Y ya, eso es lo que
tengo más presente porque no me gustaba la
escuela.
>>i: Ni la matemática.
>>s: Nada. [Risas]
>>i: Bien. ¿Cómo conociste a tu esposo?
>>s: Ay, a mi esposo, a mi esposo yo lo conocí
en un salón de baile, fue la primera vez
que lo vi y me enamoré muchísimo de él,
después lo dejé de ver por tres meses sin que
él sab...supiera que a mí me había gustado y
me había enamorado mucho de él. Después
de los tres meses lo vi en una...en una parte
donde había muchos carros y eran fines de
semana que nos íbamos y ahí fue donde lo
volví a ver y yo toda emocionada lo veía:
ahí está ahí está. Le decía a mi hermana:
ahí está el muchacho que a mí me gusta.
Y ese día él me vio y me conoció y de ahí
fue donde nos hicimos novios.
>>i: ¿Cómo supiste que él era la persona
correcta?
>>s: ¿Cómo supe? En su forma de hablarme,
de decirme, de tratarme y este...y él también
me dijo lo mismo y yo lo vi y no sé me...
en la forma de, de actuar él hacia mí o sea,
yo...yo digo que eso fue lo que más me, me gustó
de él.
>>i: ¿Cómo te propuso matrimonio?
>>s: Ah, ay, ay estuvo muy bonito esa vez, me
dijo que él nunca había conocido una mujer
tan bonita como yo, y este...y que él me,
él me quería más que novia, que si quería
ser su esposa, y eso fue muy emocionante para
mí.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita acerca
de tu relación o acerca de tu pareja?
>>s: ¿Cuando éramos novios? ¿Qué hicimos
cuando éramos novios? Algo bonito mmm...pues
fueron muchas cosas, que...que mi mamá no
nos dejaba ir, cuando éramos novios no nos
dejaba, no me dejaba ir con él, que porque
qué era eso de irme con él que queríamos
ir a Bahía de Kino y no nos dejaba, no nos
dejaba ir, que, que caso cómo iba a dejarme
yo siendo una señorita y no sé qué. Y: ándele
mamá y ándele. Y no me dejaba y no me dejaba
hasta que ya vino la cuñada de él y le vino
y le pidió permiso y ya pues me dejó ir
y allá pues ni me divertí ni nada porque
siempre me andaban cuidando. [Risas]
>>i: ¿Qué era Bahía de Kino?
>>s: Bahía de Kino es una ciudad, es una...
donde está el mar, en allá por Chihuahua.
Es una bahía o sea de pues si, es el mar
muy bonito, muy bonito que está allá.
>>i: ¿Cuál es tu trabajo y cómo te iniciaste
en tu profesión?
>>s: Mi trabajo es en una fábrica de costura,
se llama Uerihua, hacemos eh...¿cómo se
llaman? Los...de los soldados, uniformes de
los soldados, este yo ahí inicié porque una compañera
me dijo y empecé a ir y ahorita soy... pues,
operadora de máquina, y que ya llevó ahí
cinco años trabajando, no, sí cinco años trabajando,
muy pesados, pero vale la pena porque sinceramente
yo es mi segundo trabajo que yo tengo ahí,
del tiempo que tengo aquí en Estados Unidos,
pero es bonito aprender de todo.
>>i: ¿Cuál fue tu primer trabajo?
>>s: Mi primer trabajo fue en una fábrica
donde hacían videos de películas, una fábrica
que se llamaba Mediacopy. Ese fue mi primer
trabajo y fue mi primera experiencia porque
ahí yo no...era, pues como sabía ni qué,
entré con mucho miedo, pero sí me gusto mucho
cuando empecé a trabajar ahí y empecé a
ganar muy bien ahí, pero después me la cerraron.
[Risas]
>>i: ¡Qué lástima!
>>s: Aha.
>>i: ¿En, en qué pensabas que trabajarías al
crecer?
>>s: Al crecer yo le había dicho a mi papá
que yo no quería estudiar, que yo quería
ser sirvienta. [Risas]. Esa fue mi profesión
y sigue siendo porque todavía llego del trabajo,
vengo y hago las cosas aquí en mi casa. [Risas]
>>i: ¡Qué chistoso! Si tú pudieras elegir
cualquier trabajo ahora, ¿qué harías y
por qué?
>>s: Cualquier...un trabajo yo me...no escogería
ningún otro trabajo, porque pues...como
te dije al principio no me gustaba, no me
gustó la escuela, mi trabajo me gustaría
hacer como sigo ahorita, mi trabajo bonito
sería ser...todavía mamá para mis hijos,
ese es el mejor trabajo que...que puedo tener,
seguir guiando, enseñando a mis hijos que
vayan por el camino que, que no se me desvíen
para ningún lado, ese es mi trabajo y que
siempre me ha gustado ser mamá para mis hijos.
>>i: Qué bien. Déjame tomar una pausa, voy
a acomodar aquí poquito.
>>i: Okay, así está mejor.
>>s: Déjame tomar poquita agua.
>>i: Sí.
>>i: Okay. ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: El momento más feliz de mi vida fue
cuando me casé, ese día fue un día especial
para mí que nunca lo...lo olvidaré, ese
momento y el feliz...también el otro que
tengo es cuando, el nacimiento de mi primera
hija y esos son los días más felices que,
de mi vida.
>>i: ¿Quién fue la persona más importante
en tu vida y me puedes contar acerca de él
o de ella?
>>s: La persona más importante en mi vida
fue mi mamá, porque fue una madre excelente
que dio su vida por nosotros y que todavía
está aquí con nosotros. Ella todavía nos
sigue dando muchas cosas, sus consejos que
nos dio todavía están aquí y pues ¿qué
más te podría decir? Es mi mamá, eso...
mi mamá, mi papá y todo, pero sinceramente
mi mamá fue lo mejor que he tenido en mi
vida.
>>i: ¡Qué bonito! ¿De qué sientes más
orgullo en tu vida?
>>s: De mis hijos, son unos hijos excelentes,
estudiosos, respetuosos, amorosos con...con
nosotros que... con sus papás y muy luchistas,
siempre están al pendiente de nosotros, siempre.
>>i: Qué bien. ¿En qué resultó diferente
tu vida de lo que habías imaginado?
>>s: ¿En qué resultó diferente? Ay, en
tener a mis hijos, o sea nunca había, no,
nunca me había imaginado que yo iba a tener
estos hijos y un esposo muy bonito, o sea
una familia, una familia muy unida que somos,
yo nunca esperé que fuera a tener esto.
>>i: Eh...¿viajas a tu país de origen?
>>s: Sí, sí, sí viajo, aunque ahorita está
muy difícil ir para aquella ciudad, pero
allá tengo a mi familia, tengo a mis hermanos
y...pero con la ayuda de Dios siempre pidiéndole
a Dios que no nos pase nada, pero sí todavía
sigo...sigo yendo allá, pero está muy...está
muy bonito.
>>i: Mmm...¿me puedes contar uhm...el mayor
reto que has enfrentado al vivir en este país?
>>s: ¿El mayor reto que he enfrentado aquí?
Es el esfuerzo que hemos tenido...tener de,
esta casa, el reto también que hemos tenido
de haber formado a nuestros hijos que haigan
tenido un futuro mejor, que haigan tenido un
estudio y que haigan llegado hasta ahorita
donde están ellos y que hay retos que muchos
dicen que no, no se puede, pero sí hasta la...
hasta ahorita hemos podido vencer todo esto.
>>i: ¡Qué bien! ¿En qué formas crees que
sería más difícil o más fácil ah...educar
a tus hijos en este país en comparación
con tu país de origen?
>>s: ¿En qué forma?
>>i: ¿En qué forma sería más fácil o
difícil?
>>s: Aquí es más fácil eh...más bien
¿cómo se dice? Educarlos, ¿verdad? Yo digo que
aquí es más fácil de educarlos porque hay
más ayuda, porque allá en el país donde
yo era no hay tantas cosas como dan aquí,
o tal vez sí las...sí las habrá, pero que
yo haiga sabido no son como las de aquí, aquí
ha habido mucha ayuda o sea si, si ah...uno necesita
algo ellos mismos nos ayudan a nosotros. En
cambio allá en México, no, no dan tanta
ayuda como aquí, por eso yo estoy muy orgullosa
de estar aquí también en Estados Unidos
porque él, él aquí, Estados Unidos nos ha
ayudado a ser lo que somos ahorita. Aha.
>>i: ¿Qué esfuerzos has hecho para conservar
tus tradiciones cultu...culturales en este
país?
>>s: ¿Qué esfuerzos he hecho? Ay muchos,
porque es difícil cuando ya tienes muchos
años viviendo aquí ah...sinceramente a muchas
personas se nos olvidan, pero yo he tratado
de, como, como te dije hace rato, que yo voy para
México, para allá a Juárez, si yo no estuviera
yendo ya para allá, yo estoy segura que...este...hubiera
perdido mis costumbres y eso me ha ayudado
mucho y yo les he enseñado mucho a mis hijos
para que ellos no vuelvan...no, no las pierdan.
>>i: Cuéntame de las costumbres que, que haces
o hacías con tu familia en México.
>>s: La costumbres que se acostumbraban allá
y se siguen acostumbrando por ejemplo son
los días doce de...de diciembre que es día
de la Virgen de Guadalupe, en los días de...día
de la madre porque es un día también muy
especial, allá hacen con mariachis, llegan
las serenatas, bueno llegaban, ¿verdad? Pero
yo digo que todavía llegan allá serenatas,
las de...¿qué más? Festejan mucho el día
del niño, el...ay son muchas, porque allá
son muchas, muchas cosas, pero lo principal
son eso: el día de la madre, ah pues costumbres
en Semana Santa, Día de Muertos, son costumbres
muy bonitas, en...pues en Día de Muertos
irse a los panteones, todo muy, pues son muchas
cosas que sinceramente esos nunca se van a
perder mientras uno está siempre ahí con
México.
>>i: Muy bien.
>>i: Eh...¿tú has sido discriminada por
hablar el español y me puedes contar de eso?
>>s: No, no yo nunca he sido discriminada,
nunca.
>>i: ¿Qué tipo de dificultades has sufrido
por no saber hablar el inglés?
>>s: No, no te entiendí.
>>i: ¿Qué tipo de dificultades sufriste
por no saber hablar inglés?
>>s: Ay, cuando estaban chiquitos mis hijos,
ah yo batallaba mucho porque había veces
que: ¿cómo le digo, cómo le digo? Y...y
no, pues yo a veces le hablaba a mi esposo
para que me ayudara a hablarle como, por...
que me dijera cómo explicarles que era lo
que quería, pero gracias a él, él fue el
que me...me ayudó, pero sí me, hasta la fecha
todavía se me dificulta.
>>i: ¿Cuáles fueron las circunstancias que
te hicieron tomar la decisión de inmigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Las circunstancias fue de que, por las
necesidades que se...que se batallan allá
en México, este...pues mi esposo fue el que
decidió venirse para acá, para que le diéramos
un buen futuro a nuestros hijos y...y pues
yo digo que eso, eso fue. [Risas].
>>i: ¿Cómo te sentías con respecto al inglés
cuando viniste a los Estados Unidos?
>>s: ¿Cómo me sentía respecto al inglés?
Ah pues me sentía chiquita, chiquita, porque
me sentía en un país diferente al mío,
que me sentía cohibida ah...decía: pues ¿qué
voy a hacer aquí? No, no sé qué voy a hablar,
no sé, no sé si me van a entender o... Pero
pues después con el tiempo se va...se va
acostumbrando uno.
>>i: ¿Crees que porque estamos en El Paso
este...es más fácil para las personas que
hablan...que no hablan el inglés?
>>s: Sí porque en otro lado es...exigen
un poco más...más el inglés y aquí sinceramente
ah...vemos más personas hispanas que, que hablan
pues, hablan los dos idiomas, ¿verdad?
Pero hay veces que ellos nos atienden mejor
al hablar el español, como tratan de ayudarnos,
porque en otros pa...en otras ciudades no,
en otras ciudades son muy feas porque yo lo he...lo
hemos vivido, mi esposo y yo que hablas: ¡oiga!
Disculpe ¿usted habla español? Se enojan,
se molestan y se van. En cambio aquí en El
Paso no, en El Paso sí hay mucha gente que...
>>i: Hispanohablante.
>>s: Eso hispana, aha.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: ¿Cuál es la importancia del español?
Pues la importancia para mí ¡ay, ay, ay! Es
saberlo hablar perfectamente, ¿no? Y pues
no...no porque estemos aquí este...vamos
a echar a un lado ese idioma, ¿verdad? Que
yo no lo cambiaría por nada, ¿verdad? Lo
importante de hablar es poderle enseñar a
las otras personas que bonito es el hablar
ese idioma.
>>i: Este...¿tus hijos hablan el español?
>>s: Sí, ah...porque eso es lo que me ha
gustado de mí...que: ustedes van a aprender
aquí conmigo aquí en la casa, van a aprender
hablar español. Eso es lo que les aconsejamos
desde niños: ustedes van a hablar español
aquí y ustedes cuando estén afuera en la
escuela y eso hablen inglés, pero en mi casa
pues se va a hablar español. Yo digo que eso
me ha ayudado mucho en que ellos haigan...haigan
aprendido un poco más el español, pero...
>>i: ¿Crees que tiene mucho valor el ser
bilingüe en...aquí en El Paso?
>>s: Uh sí mucho, mucho eso es una ayuda
para ellos y tanto ayuda para ellos y ayudan
a las demás personas que...que hablan el
español y que no hablan el inglés como yo.
[Risas]
>>i: ¿Cuántos años tienes?
>>s: Yo tengo cuarenta y cinco años.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: En Ciudad Juárez
>>i: ¿Y la secundaria?
>>s: ¡Ay, no tuve! [Risas] Llegué hasta
la primaria no más, porque no me gusta,
ya le dije que no me gusta. [Risas]
>>i: Sí, es cierto, se me olvidó. ¿Durante
tu infancia eh...solamente se hablaba el español
en tu casa?
>>s: Sí, sí, puro español.
>>i: ¿Y hoy en día uhm...hablas el español
a diario, verdad? ¿Con quién...con quién
lo hablas?
>>s: En mi trabajo ahí es porque ahí es
mi segunda...es mi segunda casa, ahí es puro
español, español, este...son once horas que
convivo con mis compañeras de trabajo y es
donde hablo más, y todavía llego aquí a
mi casa y es puro hablar español y español.
>>i: Y, ¿hablas el inglés?
>>s: No lo hablo, pero lo entiendo, y es una
ventaja que ya de tantos años que tengo aquí
ya...ya lo entiendo poquito, pero me da vergüenza
hablarlo.
>>i: Sí. Ah...¿qué te gustaría decirle a alguien
que no es de aquí de Texas ah...de ti, o
de tu familia o de la comunidad?
>>s: ¿Qué me gustaría decirle? ¿Que, que no
fuera de aquí de Texas?
>>i: Sí.
>>s: Que conociera, que viniera a conocer
porque hay unas...unas cosas muy bonitas,
o sea hay gente respetuosa, gente que...amistosa.
Que...hay muchas cosas que ver aquí, muchas,
pues aunque piensan que aquí no hay nada,
no hay nada, pero sí, especialmente que vengan
a conocer a uno, que a la gente que somos
muy...muy buena onda aquí. [Risas] Pero sí
me gustaría decirles que sí, que vinieran,
este...que...pues no que nada más vinieran,
¿verdad? Que se quedaran para que vieran
que...que...que es muy bonito estar aquí,
que Texas es muy bonito, que yo no lo cambiaría
por nada.
>>i: ¿Qué ah...uhm...qué piensas de la cultura
aquí de El Paso? Eh...¿cómo es diferente
a, piensas que es diferente a las otras ciudades
de Texas?
>>s: Pues sincera...pues es que sincera...las culturas de aquí si...
no las conozco muy bien las culturas de aquí,
por eso no, no te...
>>i: Como, como hay muchos hispanos aquí
este...la comida es diferente a mucho. ¿Mucha
influencia mexicana dirías?
>>s: Ah sí, ah sí, pues las comidas, ¿verdad?
Que... [Risas] Esas, esas que esas que ni que,
¿verdad? Las comidas de aquí son mucho más, más
diferentes, más picosas, más...más buenas,
es como, es como las de México porque pues habemos
mucha gente hispana, este...aunque ya todo,
las culturas, viéndolas bien las culturas
que están...que hay aquí se ven que son
las culturas de México, ellos mismos se han
venido para acá y las culturas son las mismas
de allá, o sea no, no hay mucho cambio, no.
>>i: ¿A ti te gusta cocinar platillos mexicanos?
>>s: Ay sí, es mi adoración, chicharrones,
este...enchiladas y que no falten los frijoles,
no, ni papas. [Risas]
>>i: ¿Eres famosa por un platillo entre tu
familia?
>>s: Sí, tortillas de harina y frijoles
y chicharrones. [Risas]
>>i: ¡Qué rico!
>>s: Chicharrón, chicharrón con chile.
>>i: ¿Es tu especialidad?
>>s: Sí, eso sí. [Risas]
>>i: Bueno. Muchas gracias Rosa, por la
entrevista. Hasta luego.
>>s: Hasta luego.
>>i: Bye.﻿1
00:00:02,120 --> 00:00:07,160
>>i: Muy buenas tardes, estamos aquí con
Alicia. Muchas gracias por hacer esta entrevista
Alicia.
>>s: A ti, por invitarme.
>>i: Alicia ¿cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací en Jerez, Zacatecas, el treinta y uno de mayo
de mil novecientos cincuenta y nueve.
>>i: ¿Y dónde creciste? ¿Cómo era?
>>s: Eh...crecí hasta los siete años ahí en
donde nací en Jerez, Zacatecas, y pues, era
puro...puro jugar, porque éramos muchos,
mis hermanos, y era...me la pasaba puro jugar,
yendo a la escuela. Me tocó una etapa en
que iba en la mañana y en la tarde a la escuela,
así que pues toda...toda esa etapa pues la
pasé en la escuela, porque se iba en la mañana
y en la tarde, así es que ya los sábados
y los domingos, me encantaba jugar, puro juego,
sí.
>>i: ¿Cuántos hermanos tenías?
>>s: Diez, sí.
>>i: Eh...¿Qué tipo de trabajo hacían tus
padres?
>>s: Mi papá era alfarero y mi mamá era,
o sea, le ayudaba a él, o sea, hacían la
losa de barro y luego, mi papá se encargaba
de distribuirla a los pueblos más cerquita
de ahí y también tenía este...huerta,
o sea, ahí cuando era el tiempo de la cosecha,
todos le ayudábamos, todos nosotros los hermanos
y luego ella se encargaba de repartirla en
las tiendas.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Mmm...mi mamá y mi papá vienen de México,
de ahí de...de Jerez, Zacatecas.
>>i: Eh...¿Tienes alguna historia que me
podrías contar de esa área?
>>s: Sí, o sea, recuerdo mucho, una vez que
un dueño de una tienda, o sea, no le quería
pagar a mi papá su...se le había llevado
la cosecha, que había tenido una...toda la
cosecha él la compró, entonces este...no
se la que...no se la quería pagar a mi papá.
Entonces, este...un día fue pues... a ver
si ya se la había...a ver si ya se la pagaba.
Entonces, él lo invitó afuera, pero mi papá
pensaba que era para...pues para decirle algo,
¿no? Él sacó una pistola y este...le quería
tirar y, entonces, ahí empezaron a pelear
y todo, y lo bueno es que en ese momento llegó
uno de mis hermanos mayores y evitó que el...pues
pasara un accidente. Es lo que yo recuerdo.
>>i: Y...¿Dónde vives ahora? ¿Cómo es?
>>s: Vivo en la ciudad de Socorro, es un...una...pues
es más bien chico y es uhm...muy tranquilo,
hay mucha tranquilidad de donde nosotros vivimos,
no hay pleito, no hay nada y vivo muy feliz.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Sí, cuando estaba en la primaria recuerdo
que me daban mi lonche y me daban mi dinero
para que yo gastara en la escuela; y había
una compañerita que siempre me perseguía,
pero luego, ya no me perseguía al último,
sino me correteaba por toda la escuela para
robarme mi dinerito que me daban y mi lonche,
para ella comérselo y siempre me andaba
jalando los cabellos, porque siempre tenía
el pelo bien largo, entonces siempre me jalaba
mi pelo, pero yo no le hacía nada, nada más
lloraba. Eso es lo que recuerdo.
>>i: ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Sí, siempre me ha gustado la escuela,
sí. Me gusta leer mucho, me gusta interesarme
por todo lo que se refiere a lo que pasa en
la...en la vida, sí.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Era una estudiante muy dedicada y muy
responsable, ya no más tenía tareas y
ahora que veo...que veo a mi hija, me veo
en ella reflejada, porque yo no más tenía
este...tareas o que me encargaran libros que...mmm...comprar
y andaba con mi papá exigiéndole, no le
pedía, le exigía y debo de comprar este
libro y siempre este...no hacía más nada,
nada más que terminé mi tarea, y ya terminando
mi tarea, ya hacía lo que...lo que fuera,
sí.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Mmm...de una muchachita muy seria, este, muy
participativa, porque siempre que la maestra
preguntaba, ¿quién me quiere contestar esta
pregunta? Yo siempre levantaba el dedo, siempre,
siempre y así. De mi pelo largo, pero lo
tenía chino y así siempre un maestro me
decía, nunca se me va a olvidar, Alicia,
porque, o sea, siempre con tu pelo largo y
era bien participativa.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos de...de
la escuela?
>>s: De la escuela, mis mejores... Ah, siempre
por mi estatura, porque soy una persona muy
bajita, siempre en los desfiles siempre, siempre
me ponían enfrente y llevar la bandera, así
es que pues yo encantada. Eso era un recuerdo
bonito y luego que mi papá, siempre que pasábamos
de año, yo no sé qué era costumbre o tradición
no sé qué sería, pero siempre que pasábamos
de año nos regalaba un kilo de...de plátanos,
no sé si sería tradición de la familia;
nunca le pregunté, pero siempre nos regalaba
eso, no sé por qué.
>>i: ¿Hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte, en tu vida?
>>s: Eh...sí, o sea, un maestro que me estimaba
mucho, eh...de educación, eh...no recuerdo ahorita
su nombre, era de educación física. Siempre
él me decía que yo tenía muchos talentos,
él me...ehm...había un concurso para reina
en la primaria, pues era chica yo y este...
me inscribió y siempre en los concursos,
siempre él me ponía y luego ya me...me preguntaba,
porque ya sabía él de antemano, pues, de que yo
iba a querer, porque él me miraba que siempre
quería andar en los concursos, que me...me
llamaba mucho la atención. Ese maestro, sí.
>>i: ¿Y cómo conociste a tu esposo?
>>s: Lo conocí, o sea, que tenía yo de graduada
de la universidad, tenía como una semana
y ay, no hallaba qué hacer en mi casa y,
como mi cuñado tenía abarrotes y carnicería,
y entonces yo le dije que si podía ir a ayudarle
y, entonces, él iba cada ocho días, porque
él vivía aquí, en El Paso e iba cada ocho
días a Juárez y llevaba mandado, la carne
y todo lo que necesitaba, se lo traían para
acá; y entonces, ahí yo lo conocí en esa
carnicería y ya empezamos a platicar, pero
ya después de eso, nos dejamos de ver como
cinco años y a los cinco años este...nos volvimos
a...a platicar, volvimos a platicar y entonces
fue cuando ya, me habló para novia.
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: Porque era, o sea, a pesar de que era
chico de edad, era un hombre muy maduro, hablando
mentalmente y este...y responsable y sobre
todo, que me sabía respetar.
>>i: ¿Cómo te propuso matrimonio?
>>s: Porque yo quería venir para con mi hermano,
para...para Albuquerque, que ya me tenía,
o sea, me dijo pues, estudias el inglés y
pues, aquí agarras un buen trabajo dice.
Y luego yo le dije a él, ¿sabes qué? le
dije, me voy a ir con mi hermano, quiero estudiar
el inglés y pues agarro buen trabajo allá;
y entonces, fue cuando él me dijo, no,
pues este...a mí no me gustaría que me dejaras,
me gustaría mejor que te casaras conmigo,
y así fue cuando me pidió para... de matrimonio.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita acerca
de tu relación o acerca de tu pareja?
>>s: Sí, este... cuando... éramos novios.
Él siempre era muy serio, muy serio y en
una ocasión llegó a mi casa y, luego entonces,
era un viernes y me dijo que si lo acompañaba
a comprar ropa y sus botas, porque él antes
se vestía...chero. Entonces, este...yo dije
bueno, no, pues me tiene confianza o no, se
me hizo raro, entonces, me dijo: mañana quieres
que...diles a tus papás que si te dejan ir
conmigo temprano, pero vamos a ir al Paso,
dice, vamos a ir a las tiendas. Entonces,
le dije que sí y que yo le pedía permiso
a mis papás y entonces, llegó al siguiente
día, bien tempranito y luego ya andaba ilusionada
cambiándome y pintándome, porque iba a venir
con él. Y entonces, me pareció muy bonito,
porque andábamos en las tiendas y luego fuimos
a comer, y...y recuerdo que también que me compró
un vestido y así, andábamos así buscando
ropa y todo y fue un momento muy feliz, sí.
>>i: ¿Cómo era vivir en tu país de origen,
antes de venir a los Estados Unidos?
>>s: Mmm...pues o sea, que de a partir de los
siete años, llegué yo a...como a los ocho años
a Ciudad Juárez y ahí fue ya otra la...la
vida, más diferente; o sea, ahí en Juárez
ya...ciertas prohibiciones teníamos, de que
no tenemos que salir a ciertas horas a jugar
afuera, este...nada más los hermanos mayores,
pero como yo era de las más chicas, pues no...no
y me gustaba salir a los bailes, pero tampoco
me...me dejaban. Este...sentí de parte de
mis papás una forma más estricta conmigo,
o sea, con los más chicos, pues no especialmente
conmigo, sino con los más chicos. Y me hubiera
gustado que, no sé, si porque cambiamos de
estado fue así, pero me hubiera gustado que
más diversión, más como...como me la pasaba,
allá en mi país de origen.
>>i: ¿Cuánto tiempo viviste en Juárez?
>>s: En Juárez viví como veinticinco, no, como unos
quince años, quince años.
>>i: ¿Cuáles fueron las circunstancias que
te hicieron tomar la decisión de emigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Porque me casé, o sea, yo vivía en...en
Ciudad Juárez y éste, al proponerme matrimonio,
pues este...él me dijo que me iba a venir
con él para acá a vivir a... a Estados Unidos.
Fue por esa la razón de que estoy viviendo
aquí en Estados Unidos.
>>i: ¿Cuáles fueron tus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: De que era más uhm...encerramiento, ay,
a mí como me... de que no podía ser tan...así
salir, de que, por ejemplo, allá en ciudad
Juárez, le faltaba a uno el tomate, salía
a la tiendita... y aquí no, pues tenía a fuerza
saber manejar, tener tu propio mueble, porque...o
sea, pues él se iba a su trabajo y entonces
este pues yo tenía que, porque no sabía
manejar, entonces me tuve que enseñar a manejar,
este. Aquí, al principio se me hacía la
gente poco amigable, o sea, eso sí, porque
yo soy muy una persona muy difícil para entablar
una amistad, entonces sí, fue poquito difícil
en ese aspecto, pero al principio. Al principio.
Ya, después este...ya fui haciendo más amistades
y todo eso.
>>i: ¿Cómo te sentías respecto al inglés,
cuando viniste a los Estados Unidos?
>>s: Ah...o sea, que en todas partes casi
hablan...hablan el español, quizás por eso
fue de que no fue el...de que no hablo, no domino el
idioma inglés, porque a todas partes que
iban pues hablaban el inglés. Pero este...sí,
en ciertos situaciones en que yo me enfrentaba,
o sea, por ejemplo, ah una cita con un doctor
o algo empezaban...me empezaban a hablar en
inglés y yo nada más callaba. Haga de cuenta
como si estuviera sorda, no entendía y luego
ya me decían, y ya cuando...que no contestaba,
entonces, ya me hablaban el español. Pero
sí es difícil, sí es difícil no saberlo.
>>i: Sí. ¿Qué otros tipos de dificultades
sufriste por no saber hablar inglés?
>>s: Mmm...cuando tenía problemas en la escuela,
con mis hijos, que había maestras que sí
sabían el...el español, pero no sé por
qué circunstancias, no me lo hablaban y entonces
yo iba, por ejemplo, a que había un problema.
Me acuerdo mucho que a mi hijo le robaron
su chamarra y fui con el director y no, yo
le hablaba español y él decía: I don't
speak Spanish, o sea, que él no hablaba español
y ahí decía, ¡ay! ¿Por qué no hablo
inglés?
>>i: ¿Qué aspectos de la vida de los Estados
Unidos te han dejado la mejor impresión?
>>s: Qué aspectos...oh, de que ya este...a
través de los tiempos te encuentras a gente,
que...que te ofrece incondicionalmente su
ayuda, este...que te brinda cariño, o sea,
porque yo al principio decía, ay, esta gente
se me hace muy fría, o sea, sentimental-,
en lo sentimental y no, o sea, con el transcurso
del tiempo, me di cuenta pues que no, que
a lo mejor era, porque no hablaba bien el
inglés yo.
>>i: ¿Qué ehm...esfuerzos has hecho para
conservar tus tradiciones culturales en este
país?
>>s: Qué esfuerzos, o sea, mmm... practicándolo
a través de mis hijos, o sea, y hacerlo,
o sea, por ejemplo, la tradición de Navidad
que hacer tamales, que buñuelos, que calentitos,
o sea, haciéndolo...haciéndolo en mi casa
y para que ellos, para que ellos vayan aprendiendo...
que no vayan a saber, por ejemplo, un día
que les diga: ¡oh! Este ¿qué es un buñuelo?
o ¿qué es un calientito? o ¿qué es un menudo?
O algo así, o sea, a través de ellos, yo
ir fomentando...hacerlo, pero hacerlo en mi
casa, para que ellos vayan aprendiendo.
>>i: ¿En qué formas es más difícil...crees
que es más difícil o más fácil educar
a los... a los hijos en este país, en comparación
con tu país de origen?
>>s: Mmm...de que aquí, en Estados Unidos
hay más... más, ¡ay! ¿cómo lo explicaré?
o sea, más tendencia a que los jóvenes este...estén
solos, porque mamá y papá trabajan, entonces,
al estar solos, este, ellos buscan su...sus propias
compañías. A veces que esas compañías
les traen...los llevan a la droga...a cualquier
vicio, a cualquier vicio. Y de mi país de
origen, la gente, o sea, todavía ah...la
mujer no trabaja, entonces, se dedica completamente
a los hijos, a los hijos. Y es eso.
>>i: Eh...¿Qué significa la ciudadanía
para ti?
>>s: Ah...tener más derechos, tener más
derechos aquí en Estados Unidos, este...poder,
o sea, uno de sus derechos es poder votar,
poder elegir a la persona, o sea, contribuir
a elegir a la persona para...y este...sí,
para que mis hijos, o sea, que en ningún
momento les vayan a decir que su mamá es
indocumentada. En eso.
>>i: ¿Y tú viajas a tu país de origen?
>>s: Nunca, desde que me vine para Ciudad
Juárez y luego emigré para acá, eh...
no he ido.
>>i: ¿Qué tipo de relación mantienes con
amigos y miembros de tu familia en tu país
de origen?
>>s: Cero, porque no...no tengo ninguna relación,
o sea, y como me vine muy chica, no... simplemente,
me platican de personas de que...no, pues
no me acuerdo, no conocí y, por la razón
de que me vine muy chica, así es de que no
tuve...no tengo ninguna relación.
>>i: Sí. Eh...¿Me puedes contar el mayor reto
que has enfrentado al vivir en este país?
>>s: A que...uhm...como te ven mexicana, piensan
que la mayoría de la gente, como en todas
las partes, hay gente que te quiere pisotear
nada más porque eres mexicana y no sabes
el idioma, y ese es el mayor reto de que,
Porque sí eres un ser humano igual que
ellos, ¿nada más por el idioma? Pues ¡No!
este...Tienes las mismas derechos, las mismas
cualidades, las mismas, todo, todo.
>>i: ¿Cuál ha sido tu mayor logro en este
país?
>>s: Mi mayor logro es...mmm...ah...el hacerme ciudadana
y en hacer mi GED.
>>i: Um...cuéntame más, ¿cuándo te hiciste
ciudadana?
>>s: ¿Cuándo me hice? Me hice el veintinueve de noviembre
de mil novecientos noventa y nueve y era, en ese tiempo, era cuando yo
estaba yendo al colegio a estudiar el inglés,
entonces este... dije, no, pues lo estoy estudiando,
tengo más práctica en la escuela con el inglés,
voy hacer mi...voy a hacer mi aplicación
para que no se me vaya a olvidar el inglés
y por eso fue, cuando en esa...en esa temporada
hice mi aplicación y todo, y este...pero
eso fue mi mayor logro.
>>i: ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Cuando me gradué de... o sea, porque
cuando yo salí de la secundaria, le fui y
le dije a mi papá que yo quería seguir estudiando
y, entonces, él me dijo que no, que la mujer
se había hecho para la casa, que para trabajar
en la casa, para los hijos; entonces, le dije
yo que no, pues que yo quería tener un...una
carrera, entonces me dijo: pues conmigo no
cuentes, y entonces, ya fui y platiqué con
mis hermanos y me dijeron que sí, que...que
siguiera adelante y este...yo desde...empecé
la preparatoria y luego ya de la preparatoria,
la universidad y, luego, este...para no dar
mayores gastos, o sea, para que no gastaran
tanto, porque la colegiatura y los libros
pues eran bastante caros, entonces, yo me
esforcé para agarrar becas. Entonces nada
más el primer semestre me lo pagaron mis
hermanos y ya los demás semestres este...solita,
me la iba pagando yo por mi...por mis grados
y ya nada más los libros, eran caritos, pero
yo gradué de...a razón de eso obtuve titulación
automática y así es que no hubo muchos gastos
en mí, porque yo me esforcé en hacerlo.
Eso.
>>i: Y...ah...¿Con qué te graduaste?
>>s: Me gradué este...nueve punto cinco. Fui una
de las Top Ten y me siento, o sea, muy feliz
de eso.
>>i: Qué bonito. Eh...¿Quién fue la persona
más importante en tu vida? Y ¿me puedes uh...contar
acerca de él o ella?
>>s: Mi hermano. Un hermano, porque, o sea,
él siempre que tenía juntas en la escuela,
o sea, no quiere decir que esto, no sea ni mi
papá ni mi mamá no, pero ese hermano, por
ejemplo, tenía juntas, tenía, yo estaba
mala y yo no sé por qué razones o circunstancias
de la vida, yo iba y le platicaba a él, o
sea, siempre él estaba en su escritorio,
tras... en una oficina y yo siempre iba y
le platicaba, “¡Me duele mi muela!”, y ya me
daba, para...para...para que fuera con el
dentista, este. Tengo esto, iba y le platicaba a
él y él siempre andaba conmigo ehm...en juntas
en todo, en todo, en todo... él siempre anduvo
conmigo.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: De ser lo que soy, una persona con...creo
que con temor a Dios, ehm...que tengo mucha
amor para, a dar a las...a las demás personas
que se acercan a mí.
>>i: ¿En qué ha resultado tú vida diferente
de lo que habías imaginado?
>>s: De que ahora soy muy hablantina. De que...sí, cuando...
Ah, tiempos anteriores era muy seria, o sea,
siempre me encontraba a una persona y como
que le rodeaba, pero no era por este...por
fea, sino que decía: ¿pues qué le voy hablar,
qué le voy a platicar? Y ahora no. Ahora
estoy, soy más abierta, este...soy más sociable,
más sociable, más sociable, eso.
>>i: Eh...¿Te arrepientes de algo?
>>s: Mmm...sí, sí me arrepiento de algo y
lo recuerdo de una manera muy triste, pero
eso ya pasó en su época, cuando mi papá
falleció, que no estuve a su lado, de eso
sí, me arrepiento.
>>i: Sí. Eh... ¿Cuántos años tienes?
>>s: Cincuenta y dos.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: En...bueno nada más hice primero, en
Jerez, Zacatecas.
>>i: Y ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: En Ciudad Juárez, en una...la escuela
se llama Federal Número Cuatro.
>>i: ¿Y ahí este...tenían clases en inglés
y en español, o?
>>s: No, sí, sí teníamos una clase que
era inglés, pero el inglés que nos enseñaban
era lo básico, o sea, por ejemplo, cómo
se dice mesa, lápiz y ya, al último sí
fue una conversación. Pero cuando me tocaba
esa clase de inglés, a mí no me gustaba
nada y no le ponía atención, sin saber de
qué yo iba a vivir en un país pues que el
idioma era el inglés, que ahora digo: ¡ay!
¿Pues por qué no le ponía más atención?
>>i: Sí...y... ¿Dónde hiciste la universidad?
>>s: En Ciudad Juárez. En la Universidad
Autónoma de Ciudad Juárez.
>>i: ¿Y ahí, este, se impartían las clases en
inglés o en español?
>>s: No, todas eran ya en español, ya era
opcional si uno quería, por ejemplo, ir al
centro de lenguas a...a estudiar inglés,
pues ya lo podía uno hacer.
>>i: Eh...¿Cuál es tu mejor recuerdo?
>>s: Mi mejor recuerdo...mmm... es cuando tuve
a mi hijo, es cuando...mmm...o sea, porque
yo estuve en tratamiento y no podía embarazarme,
entonces ya, cuando me embaracé y cuando
ya tuve a mi hijo, es...mmm...lo... lo máximo.
>>i: Eh...¿Cómo te gustaría ser recordada?
>>s: Mmm...me gustaría que me recordaran
siempre de platicadora, de alegre, de que
siempre este...ofrecía ayuda. Así me gustaría
que me recordaran.
>>i: ¿Cómo te imaginas en diez años?
>>s: ¿Cómo me imagino en diez años? Que mi
hija Estrellita. [Risas] Que mi hija Estrellita
me traiga el, agarrándome para poder caminar,
que me diga: ¿mamá te llevo a McDonald's?
[Risas] Y ahí te dejo y al ratito vuelvo,
eh. Me imagino así, como una ya, pues ya
grande, y así que mis hijos me cuiden y todo,
y luego, pero hay veces que le digo a mi hija:
mi hija, cuando me ponga necia, me llevas a un
lugar donde cuiden viejitos, y luego me dice
mi hija: “no mamá, dice, yo te voy a cuidar... No
le digo: tú vas a estar siempre trabajando.
Eso.
>>i: Cuéntame de tus hijos.
>>s: Ah, estoy muy orgullosa de ellos, porque
son hasta ahorita son muy buenos hijos, me
dan mucho apoyo moral, este...me dan mucho
cariño, mucho amor ehm...en los momentos difíciles,
en cuanto me ven luego, luego triste...ellos
me conocen y hasta...no se quedan tranquilos,
hasta que yo les diga qué es lo que tengo
y ya este... pues, ya comparto con ellos este...mis
sentimientos y son una parte muy importante
en mi vida mis hijos.
>>i: Hoy en día, ¿hablas el español a diario
y con quién?
>>s: Sí, lo hablo a diario pues con mi esposo
y con mis hijos, y con mi familia.
>>i: Sí...y...¿Qué tal el inglés?
>>s: Se me dificulta mucho, mucho, mucho el
inglés, lo, o sea, que no estoy tan así tan
burrita en el idioma, sé, pero se me...de
una vez que dije refrigerador en inglés,
que es una palabra que se me hace muy difícil
y luego se soltó riendo mi esposo y de ahí
dije: ¡ay, no! O sea, como dije que ya
no lo voy hablar, pero fue a raíz de eso,
pero este, sí, se me dificulta bastante.
>>i: ¿Con quién hablas el inglés cuando
lo hablas?
>>s: Cuando voy a una tienda y que de plano,
de plano, no... la muchacha, la empleada no
sabe el inglés, este...me esfuerzo...me esfuerzo
por hablarlo.
>>i: No más. ¿Te sientes cómoda al...? o ¿Qué cómoda
te sientes al hablar, escribir y leer el in...el
español?
>>s: No, pues me siento, porque es mi idioma,
mi idioma original, entonces pues me siento
muy cómoda.
>>i: ¿Y qué tal el inglés?
>>s: No, el inglés cuando, por ejemplo, estoy
en un lugar donde nada más se habla el inglés,
haz de cuenta que estoy en un lugar donde
me estoy asfixiando, luego, luego quiero salir.
[Risas]
>>i: Sí, eh...¿Cuál es la importancia de
ser bilingüe?
>>s: Mmm...yo pienso que te abre más campos
en todos los niveles de la vida, o sea, en...por...simplemente
en el trabajo, o sea, te pagan más, te ofrecen
mejores trabajos siendo bilingüe, que siendo
monolingüe.
>>i: Eh...¿Qué te gustaría decirle a alguien
que...que no es de Texas, de ti o de tu familia
o de la comunidad...de tu comunidad?
>>s: ¿Que no es de Texas?
>>i: Aha.
>>s: Mmm. Ah...no entendí bien la pregunta.
>>i: Uh...para las personas que no son de
Texas como...ah...¿qué te gustaría decirles
a ellos?
>>s: ¿Pero de parte de Estados Unidos o de
cualquier parte?
>>i: Uh...de cualquier parte.
>>s: ¿De cualquier parte? O pues, o sea,
que les diría que, primeramente, se interesaran
o que se esforzaran primero a...a aprender
el idioma, y que la gente es sociable, que
la gente es, o sea, siempre y cuando no te
metas esas...esas cosas en tu mente, no, de
que la gente no es sociable, que no es...que
no te ofrece ayuda y sí, sí te encuentras a
personas que sí los hay...este...que nada
más es buscar, buscar y empezar, e iniciar
una conversación o...sí, con las demás
personas.
>>i: Muy bien, pues muchas gracias Alicia
por la entrevista.
>>s: De nada.
>>i: Hasta luego.
>>s: A ti.﻿1
00:00:01,870 --> 00:00:06,450
>>i: Buenas tardes. Estamos con Edi.
Edi, muchas gracias por hacer esta entrevista.
>>s: [Inaudible]
>>s: Sí, de nada. ¿Eh?
>>i: Muchas gracias por hacer este entrevista.
>>s: Oh, por nada. Mi nombre es Edilma... [Inaudible]
>>i: ¡Qué bien, qué bien! Edi, ¿cuándo
y dónde nació?
>>s: Bueno. Yo soy de Nuevo Casas Grandes,
Chihuahua. Nací el veintisiete de enero de mil novecientos sesenta y tres. Criada...en sí
soy de Nuevo Casas Grandes, Chihuahua, pero
criada en un rancho en Lagunitas, Galeana.
Este, ¿qué más?
>>i: No. Así está bien. Déjame nada más
acomodar aquí poquito.
[Pausa]
>>i: ¿Dónde creció y cómo era?
>>s: Donde. Bueno, crecí en...como le digo
en Lagunitas, Galeana en un rancho. Era este...pues
estaba retirado de la ciudad. Yo iba a la
escuela caminando a veces. Este pasábamos
por nogaleras, por donde había durazno, por...pero
sí caminaba y era bastante. A veces también
íbamos a escuela en el tractor, a caballo.
Este...y pues era bonita la vida, tranquila.
>>i: ¡Qué bonito! ¿De dónde viene su familia?
>>s: Mi familia viene de...mi mamá y mi papá...bueno...mi
abuelito es este, de indio de Mochís. Uhm...mi
mamá y la mamá de ella también era de...de
Mochís. También era de... tiene sangre india
también.
>>i: Aha. ¿Qué tipo de trabajo hacían sus padres?
>>s: Mi padre era agricultor. Estaba en la
agricultura. Este en la agricultura sembraba.
Este también seguido estaba como encargado
mayordomo de ranchos. Es lo que mi padre siempre
hacía. También estuvo en la construcción.
Construía casa de adobe. Pues diferente trabajo
lo que era del campo.
>>i: Qué bien. ¿Tiene alguna historia favorita
de su infancia?
>>s: De la infancia, pues, cuando vivía en
el rancho me gustaba mucho ir sobre el sembradío
que era la...el trigo y todo eso. Más me
gustaba porque teníamos muchos conejitos
y ahí con los conejitos. Este, me gustaba
mucho montar a caballo también. Este, subir...trepar
lo que eran las pacas cuando ya estaban en
pacas. Toda mi niñez me gusta mucho y me
recuerda mucho y me gusta pensar siempre en
mi niñez.
>>i: Qué bonito. ¿Nos puede contar historias
sobre las tradiciones culturales que celebraban
en su familia?
>>s: En mi familia. Pues, puede ser cuando
matachines...este...cuando danzas a la Virgen.
Cuando el sembradío... este a un santo que
se llamaba San Isidro. Siempre le danzábamos
porque...para que la cosecha fuera buena.
Este... ¿qué más? Música. Rezos a la Virgen.
Pues todo lo que es de un rancho para... para
que lloviera, para todavía que...que hacer
una danza a algo.
>>i: Qué bonito.
[Pausa]
>>i: ¿Dónde vive ahora y cómo es?
>>s: Bueno, ahora vivo acá, en lo que es
en El Paso, Texas, que es Estados Unidos.
En veces vivo acá, pero aparte de un pueblo
parecido...parecido porque es similar un poquito
a lo que era mi...mi rancho por allá y pues
me gusta. Está bonito. Me gusta porque se
le parece un poquito. No del todo porque siempre
las cosas de allá pues se añoran, ¿verdad?
y se recuerdan.
>>i: Sí. Qué bien. ¿Cuáles fueron las
circunstancias que... que le hicieron emigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Las circunstancias. Pues, más que nada
era porque como la familia de mi mamá emigró
para acá. Ellos empezaron a jalar a...a mi
mamá una de las hermanas empezó a traérselos
a todos ellos y por eso es que llegamos aquí.
Primero llegué a Ciudad Juárez. Duré como
dos años en Ciudad Juárez. Y luego ya empecé
los trámites de papeles y pudimos emigrar
para acá.
>>i: Qué bien. ¿Cuáles fueron sus primeras
impresiones sobre este país?
>>s: Las primeras impresiones sobre este país.
La primera una de ellas, la más más, me
asusté. Se me hacía muy difícil sobre todo
por el idioma. Sin conocer y sin nada. Era
lo más difícil que se me hizo. Pero sí
me gusto ya después. Empecé...
>>i: Sí. Uhm...¿qué tipo de trabajo hizo una
vez que llegó a los Estados Unidos?
>>s: Bueno. El...la primera vez que llegué
aquí a Estados Unidos el tipo de trabajo
que hice fue en...en una fábrica, maquiladora.
El ensamble de los juegos. Esos que se llamaban
en Atari, los juegos de Atari, es donde
yo empecé a trabajar, allí. Y luego después
dejé de trabajar porque empecé a tener a
mis hijos. Y ahorita nuevamente pues estoy
teniendo un trabajo. Estuve en cafeterías
de la escuela y ahora estoy con personas mayores.
>>i: ¿Le agrada su trabajo?
>>s: Mmm...sí. El que tengo ahorita sí me gusta
bastante.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque es algo donde puedo ayudar, donde
me gusta ayudar, porque trabajo con ancianos.
Este, pues se me hace bonito.
>>i: Sí. ¿En qué pensaba que trabajaría
al crecer?
>>s: Al crecer...uy...mi meta era grande.
Quería idiomas. Pero como por allá en los
ranchos no hay suficiente dinero, para trabajar.
Pues no, no pude llegar a hacer lo que yo quería
mis sueños que tenía. Y cuando ya aquí
porque llegue grande y ya no podía tampoco.
Yo...te necesitaba que trabajar. Porque como
vengo de familia humilde yo necesitaba que
trabajar en vez de meterme a estudiar.
>>i: Sí. ¿Qué lecciones le ha enseñado
la vida laboral?
>>s: Laboral. Pues, ¿qué le podría decir
sobre, qué lecciones me ha enseñado? Pues
un poquito de todo, ¿verdad? A ser, a valorar
más todo, a aprender más cosas sobre la vida.
Más cuando llegué a ser madre, ¿verdad?
Pues, ¿qué más le puedo decir? Todo está
bonito, hermoso.
>>i: Qué bien. Si pudiera elegir cualquier
trabajo ¿ahora qué haría y por qué?
>>s: Me gustaría mucho en sí como psicología
porque me gusta mucho este observar a las
personas, ayudar. Pero en sí me gusta mucho,
mucho observar todo.
>>i: Sí. Qué bien. ¿Tiene alguna historia
favorita de su vida laboral?
>>s: Laboral.
>>i: Puede ser en el trabajo como mamá también.
>>s: ¿Como mamá también? De mi vida laboral...
Bueno. Cuando trabajé en Juárez me gustaba
todo, pero más me gustó cuando era mi vida
laboral...de niña yo también trabajé. Piscaba
algodón, este... maíz, ajo, lechuga. Eso...pues, me gustaba todo lo que venía que
hoy que estoy grande ya me doy cuenta de donde
nos alimentábamos y todo. Y nosotros nos
comíamos mucha de esa comida. Daba hambre
y allí se ponía usted y comía y todo.
>>i: Qué bonito.
[Pausa]
>>i: ¿Qué esfuerzos ha hecho para conservar
sus tradiciones culturales en este país?
>>s: El esfuerzo. Pues mucho. Más todo con
mis hijos enseñándoles siempre la tradición
para que sigan un poquito con lo que es lo
mío, ¿verdad?
>>i: Sí.
>>s: Y pues enseñar y enseñar no más a mis
hijos y yo tratando de seguir haciéndolo para
que no se olvide.
>>i: Sí. ¿Viaja a su país de origen?
>>s: Pues, a mi país de origen sí viajo.
Bueno, ahorita ya tengo bastantito que no
voy, pero sí, sí viajo. Sí voy como por
decir unas...a la mejor cada tres años pueda
que sí. Aha.
>>i: Sí. ¿Qué tipo de relación mantiene
con amigos y miembros de su familia en su
país de origen?
>>s: De mi país. Pues relación y miembros
de mi familia sí tengo porque la familia
de mi papá en sí todavía todo está allí.
>>i: Sí.
>>s: Todavía sigue allá en Lagunitas y pues
sí visitamos y nos hablamos, nos escribimos.
Pero toda la familia de mi papá todavía
sigue en lo que es allá.
>>i: Ah...¿cúal ha sido su mayor logro en este
país?
>>s: En es...mis hijos. Mis hijos porque...gracias
a Dios...pues, con todo lo que yo traía mis...las
metas que todos, yo las tenían en mi mente
que eran para mí no las tuve yo, pero las
estoy viendo lográndolas en mis hijos. Todos
que han estudiado y siguen bien y van el bien
camino. Es lo que más... es el logro más
grande.
>>i: Sí. ¿Y de pequeña le gustaba la escuela?
>>s: Mucho.
>>i: Sí.
>>s: Sí me gustaba mucho. Aunque como le
digo navegaba mucho para ir a la escuela porque
estaba mucho muy lejos. Caminábamos y como
usted quiera. Recuerdo que había unos nogales
y prendían...este lumbre para que los nogales,
no se congelara la fruta. Y nosotros llegábamos
a la escuela mi hermana y yo. Todos las...como
era humo, con nuestra nariz llena de humo
y este las calcetas...teníamos uniforme y
calcetas blancas todas llenas de tizne, pintadas.
Toda nuestra uniforme estaba sucio, pero allí
íbamos a escuela. Pero sí, me gustaba mucho,
mucho la escuela.
>>i: Qué bien. ¿Qué tipo de estudiante
era?
>>s: Me considero que era buena.
>>i: ¿Sí?
>>s: Aplicada, sí.
>>i: ¿Cómo la recordarían sus compañeros?
>>s: Mis compañeros...¿en aquel entonces?
¿Escuela? La guayaba tal vez me decían porque
tenía pequitas.
>>i: ¿Sí?
>>s: Y...y pues bien. Yo digo que bien porque
tenía muchos amiguitos.
>>i: Ah, qué bien. ¿Cuáles son sus mejores
recuerdos de la escuela?
>>s: ¿De la escuela? Mis mejores recuerdos.
Mis maestros. Tengo muy en mente mi maestro
de segundo año, el de quinto año. Este...
unos compañeros. Los desfiles. Me gustaba
ir a desfilar. Los bailables. También bailé
muchos bailables ehm...como mexicano, folclórico.
Este... más, más recuerdo mucho en lo que
se llamaba La Pollera Colorada.
>>i: ¿Qué era eso?
>>s: Era un bailable donde se bailaba...este
era con botitas, falda de barbitas y camisa
blanca y pañuelo a un lado. Era bonito.
>>i: Qué bien. Qué divertido. Cuéntame
de los maestros uhm que hayan tenido una influencia
particularmente fuerte en tu vida.
>>s: ¿Fuerte? El...yo creo que el de quinto año.
Todavía recuerdo su nombre: Leopoldo Nevares.
Este, era un maestro que enseñaba mucho,
muy inteligente. De él me emocionaba mucho
ver que cualquier caricatura se agarraba y
la pintaba...y cualquier dibujo, ahí en un momento.
Bueno para matemáticas. Este, él me motivaba
mucho a mí para seguir adelante. Ese maestro.
>>i: Qué bien.
[Pausa]
>>i: Edi, ¿Cómo conoció a su esposo?
>>s: A mi esposo. Mi esposo lo conocí cuando
llegué a Ciudad Juárez. Yo este... yo vivía
en frente de su casa. Ellos tenían un taller
mecánico y allí es donde yo lo conocí cuando
salía o entraba a mi casa. No dejaba de ver
para allá. Pues allí nos conocimos en Juárez
y en frente de nuestras casas.
>>i: Qué bien. ¿Cómo supo que era la persona
correcta?
>>s: Pues yo creo le veía un parecido a los
de por allá de mi pueblo, ¿verdad? Y serio,
responsable, allí trabajando. Este...pues
como a medida que lo fui conociendo se me
fue...se me hacía que era...estaba bien,
perfecto.
>>i: Sí. Uhm...¿cómo le propuso matrimonio?
>>s: ¿Cómo me propuso matrimonio? Duramos
cuatro años de novios. Luego me propuso matrimonio.
Pues, nada más me dijo si le...me gustaría
casarme con él porque yo me vine para acá
y él ya me extrañaba mucho y...y era muy
difícil para él estar viniendo a verme y
todo. Y entonces me dijo que si nos casamos.
Le dije que sí.
>>i: Uhm...¿tiene alguna historia favorita cerca
de su relación o acerca de su pareja?
>>s: ¿De mi pareja? Favorita. Yo creo cuando...a
lo mejor el día de nuestra boda. Este cuando
fuimos de luna de miel. Fuimos también a un...una
ciudad que se llama San Juan de los Lagos
también que es...mucha tradición también
mexicana. Este mañanitas a la Virgen a las
seis de la mañana, mariachi, comida. Mucha comida,
cabritos, todo eso. Todo lo que es de nosotros.
Volvía a vivir el momento que antes.
>>i: Sí.
>>s: Cuando mi niñez.
>>i: Qué bonito. ¿Tiene algún platillo
mexicano favorito?
>>s: Favorito varios. Enchiladas, este...
tacos. Mmm...¿qué más? Mole. Caldo. Varios.
>>i: Sí.
>>s: Muchos, muchos. Tortillas.
>>i: ¿De maíz o de harina?
>>s: De harina. Hechas en casa más. Están
ricas.
>>i: Uhm...¿cuál fue el momento más feliz
de su vida?
>>s: El más feliz... cuando tuve a mi primer
hijo yo creo. Eso fue mi momento más...más
feliz. Y ya pues después los otros, ¿verdad?
Pero el más, más...yo creo como era el primero,
el sentir, el ser madre, el tocarlo. Ves que
es algo que es tuyo, salió de ti. Aha.
>>i: Sí. Qué bonito. ¿Quién fue la persona
más importante en su vida y qué me puede
contar acerca de él o ella?
>>s: En mi vida pues mi papá y mi mamá yo
creo. Y mi papá pues un hombre muy luchista,
muy trabajador. Es siempre buscando lo mejor
para uno aunque vivíamos en partes muy humildes.
Siempre nuestra casa calentita aunque era
con tu leña o brazas o como fuera. Este, siempre
lo vi luchar por darnos lo mejor que se podía.
>>i: Sí. ¿De qué siente más orgullo en
su vida?
>>s: En mi vida. Pues ¿de qué le diré? Pues
yo creo... vuelvo a repetir a la mejor...de
mis hijos.
>>i: ¿Por qué?
>>s: ¿Por qué? Pues porque...como le digo.
Siento que es algo que en verdad es suyo aunque
al final se van, ¿verdad? Pero es algo que
nació de usted y que de allí aprende más
y así es donde no se tiene una escuela para
ser madre, ¿verdad? Y es donde se lucha más
para hacer todo lo mejor que se puede. Y pues
pienso y espero que parece que he logrado.
>>i: Sí. ¿Cuántos hijos tiene y qué me
puede contar acerca de ellos?
>>s: Tengo cuatro hijos. Y acerca de ellos pues
¿qué le puedo contar? Los cuatro son buenos. He
tratado de que lleven todo lo que yo he aprendido,
ser humildes, este... agradecidos. Que se
superen en la vida, ¿verdad? Este y ...y pues
parece que también vamos bien en eso porque
hasta ahorita han ido a la universidad y todo.
A ver que sigue más adelante. Pero cuando sean...lleguen
a casarse tengan sus hijos y sean unos buenos
padres también ojalá.
>>i: Sí. ¿En qué resultó diferente su vida
de que lo había imaginado?
>>s: ¿En que resultó diferente mi vida
de lo que había imaginado? ¿Cuándo era
chica o cuándo?
>>i: Aha.
>>s: ¿Sí?
>>i: Sí.
>>s: Diferente. Hay muchas cosas porque quería
muchas cosas y no las tuve, pero...pero también
he tenido otras cosas que me han llenado de
satisfacción y orgullo, ¿verdad?
>>i: Sí.
>>s: Así es de que...pues no sabría qué decirle
ahí, ¿verdad?
>>i: No. Está bien.
>>s: ¿Sí?
>>i: Sí. ¿Se arrepiente de algo?
>>s: Ahorita...hasta ahorita de nada. Hasta
ahorita estoy bien como...contenta y feliz.
>>i: Qué bien. Qué bueno. ¿En qué formas
cree que es más difícil o más fácil educar
a los hijos en este país en comparación
con su país de origen?
>>s: En qué formas es más fácil tocante
a educación académica o tocante a toda
educación?
>>i: Mmm...cuénteme qué piensa sobre los
dos.
>>s: ¿Sobre los dos?
>>i: Sí.
>>s: Bueno. En lo...en lo académico se me
hace más fácil porque hay más...más facilidad
y más prestación que por allá en nuestros
pueblos, ¿verdad? Aquí hay más facilidad
de que puedan estudiar y logren hacer algo.
Porque ayuda más lo que sea el país, ¿verdad?
>>i: Aha.
>>s: Este en...en lo educacional pues...pues
para mí se me hace...se me...se hace que
es igual. Nada más es traernos lo que es de tradición
de uno y seguir educando. A lo mejor...a veces
sí se quieren ir más a como es aquí este
país, pero uno los vuelve a enderezar, ¿verdad?
>>i: Sí.
>>s: Porque es un poquito más liberal aquí
se me hace.
>>i: Sí.
>>s: Bueno. A...ahora tal vez ya esté igual.
Pero antes era diferente.
>>i: Sí.
>>s: Uno trae otros...otras raíces, otras
creencias. Otros...diferente.
>>i: Sí. Uhm...¿todos sus hijos hablan el inglés?
>>s: Sí, todos.
>>i: ¿Y eso...uhm...cómo ha afectado su comunicación
con ellos?
>>s: Pues en sí no ha afectado porque como
el idioma que es el español principal también
lo saben bien ellos.
>>i: Sí.
>>s: Está fluido y todo y yo se los enseñé.
Pues, no. Hay buena comunicación porque sí
saben el español bien.
>>i: Qué bueno. ¿Cómo es el español de
esta área en comparación con el español
de México?
>>s: ¿Cómo es? Pues, aquí está como más...el
español ya le meten mucho así como inglés
y español y como le llaman aquí: el apochado,
¿verdad? Pero este, es mucho, muy diferente.
Sí, es diferente bastante.
>>i: ¿Qué opinas de ello?
>>s: ¿De ello? Pues, no sé, mire, a mí como
me gusta mucho ir y hablarles a los pochitos.
>>i: ¿Sí?
>>s: Ya.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Se me hace gracioso. Inclusive, tengo
una sobrinita que le digo: ándale. Habla
otra vez. ¿Cómo dijiste? Porque me gusta
oírla.
>>i: Sí.
>>s: Pero...pues, no. No. A mí se me hace
bonito. Bien todo. Así está bien.
>>i: ¿Sí?
[Edi afirmando con la cabeza]
>>i: Qué bien.
[Pausa]
>>i: Uhm...¿qué tipo de dificultades uhm...has
enfrentado por no saber el...hablar el inglés?
>>s: Bueno. Eso sí sé...yo sí en veces este...
tal vez como cuando va uno al médico este
sí se frustra uno al no entender. Cuando...a
veces cuando estaban mis hijos en la escuela
pues había algún maestro que no sabía el
español, o una junta, algo. Sí es...ha sido
difícil ahí.
>>i: Sí. ¿Y cómo...uhm...qué has hecho para?...uhm...¿cómo
se dice? ¿Cuándo tenías que enfrentar esas
dificultades cómo las sobrepasaste?
>>s: Pues, a veces pidiendo que alguien interpretara,
pero también yo estuve yendo aquí y este
como yo me metí al colegio como tres años para
estudiar el inglés. Este, y sí lo entiendo
un poquito. Este, más lo entiendo cuando
lo hablan y leído. Pero para hablarlo es
a mí donde se me dificulta. Yo no tengo la
facilidad para...para hablarlo. Aunque lo
entienda, yo regreso a español porque tal
vez sea como vergüenza a la mejor.
>>i: Sí.
>>s: Aha.
>>i: Esa era mi próxima pregunta. ¿Han habido
ocasiones en las que hace...has...te has sentido
avergonzada de hablar el español o el inglés?
>>s: El inglés, sí. Porque como le digo
lo he estudiado poquito y pienso que a la
mejor se van a reír de mí porque a veces
no...no...no lo hablo bien o no pronuncio
bien algo, ¿verdad? Pero, sí...sí, trato.
Pero más lo trato cuando se quedan allí
personas que no saben el...que no saben...¿cómo
lo quiero decir? Personas como yo, ¿verdad?, que
sé que también no saben mucho el inglés.
Así es, que trato cuando hay puro como gringos,
sí, me atrevo más, un poquito más.
>>i: Sí. Qué bien. Uhm...¿hay palabras uhm...en
español que se escuchan sólo en esta área?
>>s: ¿Por aquí por El Paso? ¿Aquí en Socorro,
palabras en español?
>>i: Aha.
>>s: Sí...
>>i: En comparación con México. Si se
te ocurre una.
>>s: Mmm...a la mejor que sí. Se me hace que, sí,
sí he oído.
>>i: ¿No...no me puedes decir alguna de esas
palabras?
>>s: Bueno, ahorita en el momento no recuerdo
porque lo oigo...yo me fijo así, como observo
y oigo, digo: ay, qué curioso dijo... Pero ahorita
en el momento no recuerdo ni una.
>>i: Ah, okay.
>>s: Pero sí he oído.
>>i: ¿Sí?
[Pausa]
>>i: Uhm...¿en qué aspectos de la vida en los
Estados Unidos le han dejado la mejor impresión?
>>s: ¿En qué aspecto de la vida? ¿Cómo...cómo
qué, por ejemplo? Cómo...
>>i: Por ejemplo, el sistema de la educación
aquí.
>>s: Oh, pues, el...en...por ejemplo, en...en
sistema de educación pues me gusta porque
tratan de estar enseñando el español que
es muy importante aquí que estamos en frontera,
¿verdad?
>>i: Sí.
>>s: Sobre todo, dicen que...y es verdad es
mejor, mejor agarras trabajo cuando sabes los dos
idiomas. Y pues ojalá y siga y...siga eso
y siga habiendo más para que sigan aprendiendo
más, más español.
[Pausa]
>>i: ¿Y me puedes contar uhm...el mayor reto que
ha enfrentado al vivir en este país?
>>s: El mayor reto. Pues, a la mejor el
idioma, ¿no? Porque está bien difícil. Pero...pero
ahí vamos...ahí vamos aprendiendo y desenvolviéndonos
un poquito más. Y con los hijos pues va uno
aprendiendo también.
>>i: Sí. Qué bien. ¿Cuantos años tiene?
>>s: No, no. Está bien.
>>i: La falta del estudio.
>>s: No, no. Este, tengo cuarenta y ocho años.
>>i: Muy joven.
>>s: ¿Mmm?
>>i: Muy joven.
>>s: ¿Sí, muy joven?
>>i: Sí.
>>s: Ya mero el tostón.
>>i: ¿Dónde?
>>s: No sabes lo que es el tostón, ¿verdad?
>>i: No, no sé.
>>s: Los cincuenta años.
>>i: Oh.
>>s: Es un tostón.
>>i: ¿Por qué se le dice así?
>>s: Porque es un cincuenta. Una moneda de a cincuenta.
>>i: Ah...
>>s: Mmm. Allá en México así se les dice:
el tostón.
>>i: Ah. Yo no sabía eso.
>>s: ¿No?
>>i: ¿Dónde hizo la primaria?
>>s: La primaria yo la hice allá en Nuevos
Casas Grandes, Chihuahua.
>>i: ¿Y allí todas sus clases eran en español?
>>s: Todo. Puro español.
>>i: ¿Dónde hizo la secundaria?
>>s: Yo...yo no tuve secundaria. Yo tomé
un curso de dos años de los que es este...que
le llaman comercio. Luego se lleva este
como mecanografía, taquigrafía y contabilidad.
Es lo que yo hice, un curso.
>>i: ¿Y todas esas clases eran en español?
>>s: En español, sí.
>>i: Durante su infancia, ¿qué lenguas se
hablaban en su casa?
>>s: Pues, el español. Es lo que se hablaba
español.
>>i: ¿Y qué lenguas uhm...hablaba mayormente
con sus hermanos o compañeros de escuela?
>>s: Era el español también. Puro español.
>>i: ¿Hoy en día con quién hablas el español?
>>s: Pues, con mi papá y mi mamá. Aquí
vienen en seguida. Y pues también mis hijos,
también hablan el español. Mi esposo. La
familia de mi esposo que todos están en México
también.
>>i: ¿Y eh...qué cómoda se siente al leer
el inglés, escribirlo, y luego hablarlo?
>>s: ¿Qué...qué? ¿Perdón?
>>i: Qué cómoda.
>>s: Qué cómoda. Bueno, en...en leerlo,
sí me siento bastante cómoda, ¿verdad? En...en
oírlo, con unas personas, lo entiendo muy
bien, el inglés, me estaba preguntando, ¿verdad?
Y a oír a unas personas que no entiendo mucho.
Yo creo depende el acento de la persona. Y
con hablarlo sí muy mal. No tan cómoda.
Mucha pena.
>>i: ¿Y qué tal esas preguntas en español?
Leerlo, escribirlo y hablarlo.
>>s: Qué si cómo...
>>i: Qué cómoda.
>>s: Oh, allí bastante.
>>i: ¿Bastante? Qué bien. Qué le gustaría
decirle a alguien que no es de Texas sobre
usted, su familia o la comunidad?
>>s: O la comunidad. Tocante que le gustaría
que dijera tocante a...?
>>i: Si alguien no conoce aquí ¿qué...qué
le diría sobre El...El Paso?
>>s: ¿Sobre El Paso? Pues que es una ciudad
muy tranquila para vivir uno. Este muy...pues,
parecido a allá, a mi pueblo, ¿verdad? Este...la
gente muy...todos muy familiares. Este...la
gente es humilde. Es este... tiene mucho las
tradiciones de por allá. Pues que vinieran
a conocer. Está bonito aquí.
>>i: Sí.
>>s: Que somos muy familiares aquí. Todo
el que quiera venir es bienvenido, ¿verdad?
>>i: Sí. Qué bien.
>>s: Aha.
>>i: Bueno Edi muchas gracias por la entrevista.
>>s: Por nada. Pues, muchas gracias a ustedes.
Espero que les haiga ayudado.
>>i: Muchas gracias.
>>s: Hasta luego.
>>i: Adiós.﻿1
00:00:02,260 --> 00:00:05,460
>>s: El día de hoy es el veinte de julio de dos mil once.
>>i: ¿Y su nombre?
>>s: Mi nombre es Lisbeth.
>>i: ¿Y dónde vive usted?
>>s: Vivo en Austin, Texas. Y he vivido en
Texas desde...uh...agosto de mil novecientos ochenta y nueve, sí casi
veintidós años.
>>i: Muy bien. ¿Y cuántos años tiene usted?
>>s: Entre cuarenta y cuarenta y cinco.
>>i: Gracias. Y usted también, ¿usted es
bilingüe? o ¿habla otro lenguaje?
>>s: Yo soy bilingüe, eh...mi primer idioma
es el español, aprendí inglés en la ciudad
de Chihuahua, en México, pero obviamente
lo aprendí mucho mejor cuando vine a estudiar
a los Estados Unidos.
>>i: Gracias. Bueno Lisbeth, usted nos dijo
que viene de México, platíquenos de su juventud
en México.
>>s: De mi juventud en México, todavía soy
joven eh, así que voy a platicar de mi juventud
en México, pero yo sigo siendo joven. [Risas]
Yo crecí en la ciudad de Chihuahua, allí
nací también, en Chihuahua, Chihuahua, en
México, fui la última de siete hijos, y mis
padres tuvieron seis mujeres y un hombre, y ahí
nací a los seis meses de edad, así que fui
prematura, y como fui prematura y en aquel
tiempo, aunque no hace mucho tiempo, la tecnología,
la prenatal, para los neonatos en el cuidado
intensivo era, era muy difícil que un bebé
prematuro fuera normal. Ya sea, había el
riesgo de, el oxígeno, regular el oxígeno,
o sea, que había la posibilidad de que aunque
yo creciera, quizás lo más probable es que
yo, mi vista no...no estuviera bien, y este...obviamente
todos los riesgos de ser prematura, pero Dios
tenía su plan conmigo y aquí estoy, estoy
viva y...y sin complicaciones. Crecí en la
ciudad de Chihuahua aunque era la más chica,
yo...he...fue la infancia ideal porque era
de jugar en aquel tiempo en México era más
fácil salir a jugar después de hacer la
tarea y uno salía y jugaba en la calle y
todos, las demás mamás que estaban fuera
eran como si fueran nuestras propias madres,
así que no había ningún problema en cuanto
a riesgos de...de que alguien nos llevara
o de que nosotros nos perdiéramos o aun
si por ejemplo estábamos peleando entre niños,
salía la mamá de alguien y decía ustedes
deben de portarse bien y cualquier mamá podía
disciplinar, no había ningún problema. Y
así que tuve una infancia muy, muy agradable
porque era muy los juegos que jugábamos y
el tiempo que pasábamos juntos y muy poquita
televisión, mirábamos las caricaturas de
las tres a las cinco nada más dos horas de caricaturas,
muy distinto al día de hoy y después era
salir a jugar, hasta que las mamás nos hablaban
para cenar, bañarse, ir a la cama y otro
día empezaba. Y después cuando ya crecí,
todos mis hermanos tienen carreras profesionales
y a mí se me dio la oportunidad de venir
a UT, Austin, porque me dieron una beca para
poder venir aquí a los Estados Unidos, así
que estudié mis primeros dos años en el
TEC de Monterrey en Chihuahua y luego vine
para acá, me transferí para acá con...con
la beca y tuve que estudiar, terminar mis
estudios aquí. ¿Otra pregunta?
>>i: Bueno Lisbeth, platíquenos de sus hermanos
y hermanas.
>>s: Mis hermanos y hermanas, bueno nada más
tengo un hermano y tengo cinco hermanas y obviamente
el hermano por ser el niño, el hombre, era
el más consentido, obviamente era el único
que tenía su propio cuarto caramba, nosotras
teníamos que compartir nuestros, nuestro cuarto,
teníamos tres niñas por cuarto, este, qué
más te puedo decir acerca de mi hermano,
es doctor, y porque mi mamá tenía la, la tradición
de que el hombre no hace nada, en cuanto a
la casa no hace nada, no cocina, no lava,
no limpia, él nada más llegaba con mi papá,
los dos se sentaban y nosotras teníamos que
servirles para que ellos comieran y mi hermano
era el único que podía dejar el plato en
la mesa cuando él terminaba y el resto de
nosotras teníamos que recoger todo, y limpiar
la cocina y todo. Entonces cuando yo estaba
chiquita a los ocho años mi mamá me empujó
la silla al fregador que es lo que dicen ustedes
sink, porque no teníamos máquina para lavar
entonces todos nos teníamos que rotar para
lavar la cocina, dejar la cocina impecable
porque mi mamá era una persona muy limpia,
y a los ocho años me dijo mi hijita, feliz cumpleaños,
tienes ocho años, y hoy ya puedes participar
en la rotación y desde ese tiempo ya me veías
lavando los trastes, ya era parte de la rotación,
mi hermano nunca, porque era el niño, pero
una vez mi tía vino a visitarnos de California
y me vio lavando trastes y ella me dijo: ay
mi hijita no puedo creer que estés tan chiquita
y ya estés lavando trastes. Y mi mamá pues:
claro que sí ya es una mujer tiene que aprender
a lavar trastes. Y ella me dijo: mi hijita, en
América y en los Estados Unidos los hombres
lavan trastes. Y yo le dije: no tía. Y ella me dice:
sí los hombres lavan trastes, los hombres
planchan, los hombres les ayudan a las esposas
a limpiar la casa. Entonces yo volteé a ver
a mi mamá y le dije: mamá cuando yo sea grande
me voy a casar con un americano. Y sí me
casé con un americano y sí lava trastes.
Ahora mis hermanas, yo fui la última, como
ya lo había dicho, pero la mayor tenía veinte
años cuando yo nací, entonces la diferencia
en edad, ella podía haber sido mi madre aunque
no lo era, entonces la mayor tenía veinte, la
que sigue tenía diecinueve, y luego mi hermano tenía diecisiete,
cuando yo nací, y luego había así como
un período de años en los que no hubieron
bebés y luego nació mi otra hermana y luego
después de un período de tiempo nacimos
las últimas tres, más cercas en edad, pero todas
mis hermanas tenían una personalidad muy
distinta, la...la mayor siempre, siempre, siempre era muy seria,
muy seria, la mayor es Vera Leticia y su nombre
significa Vera, que significa veracidad o
veracidad es truthfulness en inglés y luego
Leticia que significa felicidad, entonces
verdadera felicidad, es como se llama, pero
es la más seria de todas, de todas, de todas.
Si uno hace una broma, ella: ay ya tomen las
cosas en serio. Entonces le hacíamos un poquito
de bulla porque era la verdadera felicidad,
pero siempre no la podías hacer reír [Risas],
y luego le seguía Lucy, y Lucy, es este...
es seria, pero era más fácil hacerla reír,
así que si había un momento tenso en la
casa uno hacía una broma y luego Lucy trataba
así como de secundar a Leti, de que sí ustedes
tienen que ser serias, y luego le hacíamos
una broma y entonces se soltaba riendo, no
podía no podía parar, esas dos eran las
que eran así como más, como tenían el instinto
maternal contra el resto, ¿verdad? Y luego
Jorge, obviamente Jorge, vivía en su propio
mundo porque era el único niño y él podía
salir y entrar cuando él quisiera y todo
y luego parte de crecer juntos era dormir
en el mismo cuarto porque es cuando tu platicas
y cómo te fue en el día y todo eso y como
él dormía allá en su reclusorio y lo cerraba
todo y había rejas y había llaves porque
no quería que nosotras entráramos a su
recámara pues nunca supimos de él. y luego
mi hermana que sigue que es Telma que también
vive aquí en Austin, Texas, es una chispa,
esa...esa para que tomara algo en serio era
un problema, hasta en un funeral iba a encontrar
algo de que reírse, pero lo que es increíble
con ella es que en cualquier crisis que la
familia tenía con todos podíamos estar así
en una situación tensa, de que tú decías:
ay que vamos a hacer. Y Telma: bueno cuando
menos no nos quitan el techo porque si quitan
el techo las paredes se caen y siempre contaba
algo para reírse, y luego de Telma sigue
Drina que Drina es arquitecto y, y Drina,
Alina y yo éramos las que éramos más cerca,
éramos las que ellos decían las niñas porque
éramos las últimas, las más chicas. Drina
siempre tenía una personalidad más de, de
siempre era la que los muchachos íbamos caminando
las tres y los muchachos seguían a Drina
y luego seguíamos nosotras dos y los muchachos
ni nos ni nos tomaban en cuenta porque Drina
era la bonita. [Risas] Entonces siempre le
decía tu ponte atrás déjame caminar en
frente que ya Alina. Alina era más seria
también, pero no tan...tan...ah...no tanto
como las dos mayores, pero, es lo que hace
una familia, todas las distintas personalidades.
>>i: Bueno usted mencionó que se movió a
los Estados Unidos para la escuela, ¿fue
difícil ajustarse o? Platíqueme de eso.
>>s: Bueno no...no fue difícil porque pues
imagínate nada más estar en los Estados
Unidos era como un sueño y, y para alguien
que, por ejemplo en mi...en mi...en mi caso
yo vine aquí porque me dieron una beca si
no hubiera tenido la beca yo no hubiera haber podido
venido, pero todos todo salió de una manera
en la que era un sueño poder venir aquí
porque yo tenía que tomar cuidado de mi colegiatura,
de la renta en donde iba a vivir, transportación,
así que venir aquí cuando todo se solucionó
y todo fue...fue una experiencia tremenda,
es un nuevo país, nueva gente, es la primera
vez que viví fuera de mi casa y aunque terminé
viviendo con una familia porque yo sabía
que no iba a poder dormir o vivir en los dormitorios,
yo ya sé que aquí se usa mucho que a los
dieciocho años, ya afuera y estás en...tú solo, en
tu dormitorio, pero en mi caso yo siempre crecí
con una familia y una familia y yo me sentía
más segura bajo una familia, así que cuando
vine para acá yo viví con una familia, y
ah...buena niña yo de la escuela obviamente
tenía que cuidar mi beca entonces de la escuela
a la casa de la casa a las reuniones cristianas,
que fuera...era mi única socialización y
de allí a la escuela lo mismo, este...aprender
el idioma fue poquito difícil porque lo que
yo aprendí en México fue más lo gramático,
tuve muy poquita oportunidad de practicar
el...el aspecto del vocabulario y poderlo
hablar así que mi acento este...era peor del que
es ahorita, pero ahorita ya la gente me entiende
mejor así que me tomó un poquito de tiempo
que mis oídos se ajustaran, se me hacía
que la gente hablaba más rápido de lo que
yo podía entender porque cuando estás leyendo
algo en un libro obviamente tú tienes tiempo
de poder disectar las palabras, cuando alguien
lo habla porque es un nativo las palabras
se escuchan como una sola palabra entonces
me tomaba tantito tiempo: ¿qué fue lo que
dijiste otra vez? Pero afortunadamente mis
compañeros de escuela y mis amigos también
fueron muy conscientes de que necesitaban
hablar un poquito más lento cuando estaban
conmigo...ahora, cuando me fui a Rusia porque
viví en Rusia dos años y medio, ahí sí fue
difícil. Número uno: no sabía ruso. Número
dos: es un mundo distinto. Entonces imagínate,
despertar, salir a la calle, sentir que todos
los edificios son iguales y ni siquiera puedes
leer las calles [Risas]. Entonces, lo primero
que hice fue aprender el idioma, tratar de
aprenderlo, nunca lo aprendí completamente,
pero cuando menos podía darme a entender,
obviamente como cualquier idioma puedes entender
más de lo que puedes decir, que ahí fue
donde entendí los bebés, los bebés cuando
tú les hablas entienden más de lo que ellos
te pueden comunicar excepto cuando eres un
bebé si tú respondes llorando la mamá luego
luego trata de ver lo que quieres, cuando
eres un adulto y entiendes más de lo que
puedes hablar estás todo frustrado porque
no puedes hablar...así me pasó en Rusia
por ejemplo, la anécdota del baño, fueron
dos anécdotas, una el baño y otra contestar
el teléfono. En Rusia no hay baños públicos
y, y yo, pues, una está acostumbrado, que
tú necesitas el baño, tú entras al baño
en cualquier edificio o hay baños al que
tú puedes ir, restaurante, so forth, pero
allá la gente, yo no sé cómo la gente le
hace, o educan su, su metabolismo en manera que
no necesiten el baño o yo no sé, pero yo
salí del metro del...al llegar a mi estación
del tren y necesitaba un baño entonces y yo pregunté:
que un baño, un baño. Pero no: aquí no hay
baños. Y terminé entrando a un edificio,
imagínate sin poder hablar, entonces la gente
se me quedó viendo: y tú qué necesitas muchachita.
Porque me decían muchachita, y ahí sudando
sin poder decir: ¿cómo les digo necesito
un baño? Entonces saco mi pasaporte y les
hago así yo: ya Meksikanskaya...ya Meksikan...necesito
un baño, I said toilet, toilet. Se han reído como
no tienes idea se han reído, me dijeron esto
no es un baño público, pero en tu caso hacemos
una excepción y yo entro al baño y luego
escuchas las carcajadas. Eso sí fue una mala
experiencia para que veas, la otra fue cuando
tuve que contestar el teléfono, estábamos
rentando este apartamento y yo creo que la
señora que nos rentó el departamento no le
dijo a todos sus amigos que ella ya no vivía
ahí, que estaba rentando su casa y suena
el teléfono, ya en esas alturas ya sabía
un poquito de español, de ruso, pero muy limitado
y luego suena el teléfono y yo: ah pues ha de
ser mi esposo. Ah entonces contesto yo y luego
me doy cuenta de que es una señora y la señora
dice: necesito hablar con Olga Alexeuna, Olga
Alexeuna, Olga Alexeuna, ¿está en la casa,
Olga Alexeuna? Y estoy pensando: y cómo le digo,
número uno que Olga Alexeuna no vive aquí,
que yo estoy rentando, todas estas cosas que
te vienen a la cabeza y tú sabes que lo que tienes
que decir, pero no puedes decirlo y la persona
se empezó a enojar: necesito hablar con Olga
Alexeuna, pásele el teléfono a Olga Alexeuna,
¿está usted allí? Y lo único que pude decirlo
fue: Olga Alexeuna no está en la casa. Ah no
esta en la casa, la llamo más tarde. Y colgó.
[Risas] Me ha dado una risa porque le dije
a mi esposo: necesito que me escribas las posibles
respuestas a posibles llamadas, pero definitivamente
fue más fácil aquí que allá el idioma,
más fácil.
>>i: ¿Usted, usted cree en Dios? Y si cree,
dígame, ¿por qué?
>>s: Okay. Sí, sí creo en Dios, ¿por qué?
Porque si no creyera en Dios no podría explicar
lo que estoy haciendo aquí y eso es de veras
desde el principio, cuando yo nací y mi papá
y mi mamá me platican que el...el...el médico
les dice que él sugiere que apaguen la máquina
de...la incubadora porque mi...la...la probabilidad
de que yo crezca como una niña sana era remota,
¿sabes? Él fue muy objetivo. Él les dijo:
si tuviera siete meses habría la oportunidad,
esta niña tiene seis meses, las posibilidades
de que ella sea una niña normal son cero.
Y mi papá dice que el doctor estaba a punto
de apagar la máquina cuando mi papá dice:
no, no, no, no, no puedes hacer eso, deja
que la máquina siga corriendo, deja que mi
hija viva, porque no, no puedes quitarle la...la
vida. Y después de un tiempo ya cuando me
cuentan la historia y ya siendo una persona
más...más grande, creo yo estaba como en
preparatoria, y empecé...no y de hecho fue mi último
año en secundario, empecé a pensar: bueno, ¿por qué,
por qué es que habré nacido? Porque si
habría la posibilidad de no existir y existir
nada más en una, apagar la máquina o continuar
la máquina, ¿pues qué estoy haciendo aquí?
Y y empecé a buscar, empecé a pensar a lo
mejor y voy a ser alguien grande, a lo mejor
y voy a ser un éxito, a lo mejor ya el mundo
esté esperándome, pero fue poco después
que alguien me dijo: ¿sabes qué Lisbeth? Dios
tiene un plan para ti. Y sinceramente yo puedo
decir, es verdad porque no...no fui alguien
reconocido mundialmente no, en los ojos del
mundo yo soy nada más una persona que trabaja
en UT y que tiene dos niñas y un esposo,
una vida muy sencilla, pero mi vida encontró
razón una vez que encontré a Dios y eso
fue cuando yo estudié en secundaria, ahora
cuándo empecé yo a tener un poquito de conexiones
con Dios y es por eso que yo digo no puedes
decirme que Dios no es real porque han sido
tantas las veces en que yo lo he experimentado
como una persona real, déjame que te cuente
la historia. Número uno: este...cuando estaba
chiquita a mí me gustaba mucho jugar con
niños porque yo quería ser un niño y porque
desde chiquita te enseñaban los niños pueden
hacer esto, las niñas no, los niños pueden
hacer aquello, las niñas no, entonces yo
dije: pues yo no tengo que ser niña, puedo
ser niño. Entonces una vez le dije a mi mamá,
bueno mamá: ¿por qué no puedo ser niño?
Y mi mamá me dijo: ¡No! Porque eres una
niña. Y entonces dije: pues no me contestó
la pregunta. Yo tenía mis trencitas y todo
y una vez estaba afuera jugando con pistolas
y mi mamá, obviamente era su horror que su
niña estaba afuera jugando con niños a querer
ser el Llanero Solitario, digo, no esperas
tu niña que se comporte así, y esta niña
con su vestidito y su muñeca y se me acerca
y dice: ¿eres niño o eres niña? Yo dije:
yo soy niño. Y luego dice ella: no tú eres
una niña. Y digo: ¿y tú cómo sabes? Sí porque
tienes trenzas. Entonces fui a la casa y juit
juit: ¡soy niño! [Risas] Bueno siguiendo
con lo que estábamos hablando, me compré
una, mi mamá no le gustaba que yo jugara
con juguetes para niños, pero en México hay
tienditas así como en cada esquina tienes
una tiendita en la que puedes comprar dulces
o pan y en la tiendita de la esquina vendían
también este...resorteras que le dicen aquí
slingshots, las resorteras y era buena para
las resorteras, le ponías una de esas bolitas
de las lilas que crecen en los árboles y
esas son buenas porque son duras, pero son
ligeras, entonces tú las pones y nada más
la apuntas y ¡pung! Me encantaba, ya pero
bueno, pues mi mamá me dice: ¿qué estabas
jugando ahí afuera? Y luego yo le enseñaba
las resorteras. Dámelo, dámelo y te lo voy
a poner en la basura y cada vez que lo compres
cada vez que va a la basura así que si tu
quieres gastar tu dinero de dulce en algo
que lo voy a poner en la basura allá tú.
¡Ay pues! Bueno y una vez junté dinero y
fui a la tienda y me compre dos resorteras
porque yo pensé voy a jugar con una, voy
a entrar y mamá va a decir, mi mamá me va
a decir: ¿qué estabas haciendo? Y yo iba
a decir estaba jugando con la resortera y
va a tirar una, pero me queda una, yo tenía
cinco años, entonces entro, y mi mamá: ¿con
qué estabas jugando? A la basura. Entonces
yo subo corriendo a mi cuarto y estoy bien
contenta: ¡ay qué bueno! Y ella me decía, siempre
me decía mi mamá: y aunque yo no te vea,
Dios te está viendo no importa lo que tu
hagas afuera, yo no estoy afuera, pero Dios
te está viendo. Entonces yo entro a mi recámara
y: ¡ay qué bueno, qué bueno, todavía tengo
mi resortera! Y me sentí tan mal, ya cuando
me callé, y estaba todo calladito, sentí
como que sinceramente que alguien me estaba
viendo, y me acordé: ay pues mi mamá me
había dicho, aunque yo no te estoy viendo,
Dios te está viendo. Y mi conciencia inmediatamente
ahí fue cuando la primera vez que experimenté a
Dios, de una manera personal. Le contaste
mentiras a tu mamá, lo planeaste todo, tienes
que...tienes que hacer algo, y fue la primera
vez que yo le dije a Dios: ay Dios perdóname,
no debí de haber hecho esto. Pero no fui tan
valiente para ir a decirle a mi mamá la verdad,
pero lo que sí hice fue tirar la segunda
resortera, así como esos han habido muchas
experiencias, con Dios. Así que cuando la gente me
dice: es que no es real. Digo: pues es que no lo
has conocido, es una persona real. ¿Qué
más?
>>i: ¿Cuál ha sido el momento espiritual
más profundo en tu vida?
>>s: Esa es muy buena pregunta. Bueno,
yo creo en cuestiones espirituales el momento
más clave para mí fue cuando alguien me
dijo a mí que a Dios no se le tenía que
alabar o orar en un lugar específico. Yo
crecí pensando que para orar o para pedirle
a Dios que hiciera algo o para confesar mis
pecados yo tenía que ir a cierto lugar y
con cierta persona, pero cuando yo tenía
catorce años, esta persona que es obviamente un...un
creyente cristiano me empezó a compartir
versos de la Biblia y en la Biblia, ese fue
el día en el que, you know esas veces que has
tenido la experiencia, pero nunca has podido
ponerle el nombre, como un niño verdad, un
niño ve con sus ojos, pero no sabe que el
órgano que usa son los ojos hasta que alguien
te dice: ah es porque son tus ojos. Y así
fue con él, cuando me dice: bueno uno experimenta
a Dios porque Dios puso un órgano en nosotros
que es el espíritu humano. Ya me empezó a
mostrar diferentes versos donde dice: Dios
es espíritu y los que les adoran tienen que
darle, adorarle en espíritu y en verdad.
Por eso dice o por ejemplo otro verso que
él me menciona: existe un solo un mediador
entre Dios y los hombres, Jesucristo, hombre.
Y fueron varias veces que así como que pensé que los velos
empiezan a caer y empiezas a decir: por
eso es que yo podía hablar con Dios y yo
sentía su presencia, ¿verdad? Es, es, fue fenomenal
porque una vez que ya vi eso puedo decir:
esto es lo que puedo hacer, no es, no es allá de
vez en cuando que lo llegas a experimentar,
pero una vez que ya sabes el órgano apropiado
para poder contactar a Dios lo usas entonces
diariamente yo hablo con el Señor.
>>i: ¿Usted mencionó que hace dos años
fue a Rusia, y platica, platique, cómo fue su experiencia en Rusia, cómo fue su experiencia?
>>s: Mi experiencia, fue una experiencia dulce.
Para empezar mi esposo y yo nos casamos y
dos me...dos semanas después ya estábamos
en Rusia, él y otros colaboradores cristianos
les pidieron que fueran a...a la Universidad
de Moscú porque querían tener este...un
estudio bíblico como que los tienen aquí en
los Estados Unidos, después de que la Unión
Soviética se derrumbó, había mucha hambre
espiritual.
>>i: ¿Cuál año fue eso?
>>s: Él fue en mil novecientos noventa y tres, no, fue desde el noventa y uno.
Sí, sí es cierto, y luego ya estuvo allá,
él regresa, nos casamos y luego yo voy con
él, así que en ese sentido fue una experiencia muy,
increíble porque nunca había experimentado
yo el que la gente no tuviera Biblias, estuviera
deseosa de cualquier cosa, I mean, si uno iba caminando
así en la calle y la gente veía que eran americanos:
pásele, pásele, siéntese, tomen una taza de té y
nada más que dígame acerca de Dios y que
es lo que están ustedes trayendo aquí, y
tienen Biblias extras? Y gente que nunca
había escuchado por ejemplo el, el Evangelio,
aquí todo el mundo sabe acerca de creer en
el Señor porque es un país que tiene un fundamento
cristiano, allá fue completamente lo opuesto,
porque es: Dios no es real, Dios no existe,
este...son fábulas. Pero la gente no puede
negar que hay algo que nos...no tiene satisfacción,
o sea hay algo que, hay algo en el ser humano que necesita
a Dios, y si uno no tiene a Dios hay algo
que no está satisfecho, no importa que exitoso
uno sea en todas las otras arias, áreas, si uno
no tiene un contacto con el Señor, algo...algo
va a estar aquí que no está, tiene hambre,
y así estaba la gente, donde quiera que fuéramos,
así estaba la gente, por ejemplo una vez
fuimos y toda esta gente vino de la Unión Soviética
y era una conferencia que iba a haber en un
cine, rentamos un cine, para que todos estuvieran,
como un auditorio para que todos pudieran
caber, y luego el...el...el que estaba compartiendo
con ellos, y teníamos un traductor y todos
aquellos que quieran creer en el Señor Jesús
y quieran recibirlo como su señor, por favor
levántense y oren conmigo y cuando el traductor
terminó de traducir toda la sala del cine,
así todos se pararon y nosotros pensamos,
a lo mejor el traductor no tradujo bien, entonces dije:
vuélvelo a decir bien despacio para que ellos
sepan lo que están haciendo y otra vez todos
se pararon, y es algo así que te llenas,
te da escalofríos, así que en ese sentido
fue, estuvo muy dulce y me acuerdo ahora por parte
práctico Rusia es un lugar, bueno no es los
Estados Unidos, ni siquiera es México, por
ejemplo en México hay lugares en los que
son pobres, las áreas pobres, pero hay lugares
en las que están mejor, o sea dependiendo de tu
estado socioeconómico, si eres de clase media-alta
o de clase media, las cosas son mejores
y obviamente están los ricos, ¿verdad? Que
están fenomenales, pero en...en Rusia toda
la gente vive igual y, y Rusia tiene muy poquito...muy
poquita conciencia, el gobierno tuvo muy poquita
conciencia en cuanto a las necesidades de
la gente, es una, es una ideología muy interesante
porque la gente tiene necesidades físicas,
tan sencilla como el baño, toda la gente,
diez millones de rusos usan la transportación
del metro y no hay baños, ¿cómo...cómo
puede ser posible que una necesidad tan física
y elemental no exista? No, no, no, y son así en todas
las áreas, es muy raro, es algo en que la
gente obviamente ha aprendido a no preguntar,
a no decir, a, el gobierno controlaba todo y
en ese aspecto sí fue poquito difícil porque
las...simplemente el, el, el hecho de que aquí tú
necesitas algo y vas a la tienda, allá necesitabas
esperar a ver cuándo encontrabas lo que podías
encontrar, entonces había mercados en cada
estación del metro y había veces que: ay,
encontré un champú en tal estación, ay
cómprame, cómprame y comprábamos lo
que podíamos encontrar. Y el invierno, el
invierno...el invierno ruso es este...frío, frío,
frío, frío, como nunca había experimentado yo la
frialdad, en, en los mercados vendían el pollo
congelado que Tyson empezó a mandar los pollos
que se les quebraban la...el hueso, los mandaban
para Rusia y en Rusia pensaban que eran pavos
porque estaban tan grandes, estaban acostumbrados
a sus pollos delgaditos, delgaditos y entonces
cuando Tyson empieza a mandar pollo, tuve
las pechugas así gordas gordas gordas con el hueso quebrado
porque por eso los mandaban para allá, finalmente
pollo, pero los vendían afuera, no tenían
refrigeradores porque todo está congelado,
los tomates los comprabas congelados, y sí,
había gente es muy triste porque había gente,
el alcoholismo es muy alto en Rusia y mucho,
mucho, mucho es...es este...algo que es muy
común en ellos, el tomar vodka, el invitar, ¿no?
Siéntate vamos a tomar, somos amigos y etcétera, etcétera.
Es su manera de ser, de invitarte a su...a
su círculo, así que les tomó un poquito
de tiempo saber que por ejemplo yo no tomo, ¿no?
Mi esposo no toma, no, no nosotros los acompañamos
con un té. Para ellos es vodka, vodka es
lo que te hace hu hu contento, pero este...la gente,
varios, a mí, es la primera vez por ejemplo
que a míi me toca ver a un hombre de ebrio bajándose
del, del metro y caminando sin saber a dónde va,
o sea es estar completamente intoxicado, el
problema con el invierno es cuando en invierno
si ellos se caen y se quedan dormidos a la
mañana siguiente van a estar muertos, se
congelan. Este...pero, fue, fue especial estar
ahí, todos los...todas las dificultades prácticas
de ver así se hacían chiquitas cuando veías todo
lo que la gente, lo poquito que uno les decía,
cuanto lo atesoraban, por ejemplo esta persona
se me acerca en un invierno y yo estaba tratando
de mantener mis manos calientes y luego se
me acerca y luego me coge las manos esta señora,
y me dice: Lisbethushka. Significa este...pequeña
Lisbeth. Lisbethushka por la eternidad le voy a dar gracias
a Dios que viniste. Así que las lágrimas
y las muchas gracias y te sientes que de veras
no hiciste nada, nada más estuviste ahí,
pues fue especial. Y eso fue en mil novecientos noventa y cuatro, y gradualmente
por ejemplo no teníamos máquina lavadora,
eso fue una de las cosas que para mí era
difícil porque, aunque éramos nada más
los dos, Chris y yo, mi esposo y yo, todo
lo teníamos que lavar a mano y...y...y son
las cosas chiquitas prácticas que te empezaban
a molestar, que: ay ya se me juntó la ropa,
cómo me gustaría tener una lavadora, ¿verdad?
O: cómo me gustaría tener una secadora. Pero este...
al final del, del primer año que estuvimos ahí,
Italia empezó a...a exportar lavadoras, y
la...la manera en la que ellos lo exponían en
los metros para hacer los anuncios para que
la gente comprara era: la máquina que lo
hace todo, la máquina lavadora que lo hace
todo. Cuando aquí en los Estados Unidos uno
creció con las lavadoras, ¿verdad? En México
pues mi mamá tenía lavadora, pero allá
todo lo hacían a mano o en máquinas de la
segunda guerra mundial, todavía tenían esas
lavadoras, este...así que todos empezamos a comprar
máquinas italianas y de allí, uf, más fácil,
más fruta, la fruta venía del...del, Israel,
y de las...del Mediterráneo, empezaron a exportar
las frutas, un aguacate, llegaron los aguacates,
y es como: ¡oh Aguacates! Después de meses
de no haber comido aguacates y yo con mi guacamole,
que yo necesitaba aguacates y mi vecina que
era rusa me decía: ¿qué estás comiendo?
Y le digo: Galiena, esto es un aguacate, esto es de
México. Que el aguacate lo trajeron de, creo
que el aguacate era de Israel también, pero
le digo: te tengo que enseñar como se usa,
y me dice: pues ya lo probé y no sabe a nada.
[Risas] Le digo: bueno, número uno lo tienes
que dejar que se madure, número dos le tienes
que agregar condimentos, que fue otra de las cosas
que aprendimos: en Rusia, no hay condimentos.
Entonces yo me traje cosas, le decía a mi
hermana: mándame piquín pepper, mándame especias,
mándame la pimienta, mándame la sal de ajo
y cuando venían mis amigos rusos a mi departamento
me decían, ¿por qué es que en Rusia estamos
tan atrás? Es que es el sabor hispano que
ellos necesitaban y luego ¿qué más? Que Chris
me dijo, mi esposo me dijo, él ha regresado
allá dos veces y me dice que desde, que toma posesión,
Putin, las cosas cambiaron mucho, ya no se
veía tanto, por ejemplo mientras yo estuve
ahí había mucha gente pidiendo dinero
en las calles, él se deshizo de todo eso.
Empezaron a arreglar flores en...en las avenidas
principales para que se viera más, de una manera
más europea y luego también empezaron a
tratar de hacer la infraestructura, que creciera
más el país, y así que ha cambiado mucho,
dice mi esposo, me ha dicho que también hay más importaciones,
más compañías extranjeras, así como lo
hizo India, que en India habían más...la
tecnología se fue más para India, Moscú
trato de hacer lo mismo, trató de hacer que
gente que invirtiera dinero, se moviera ahí,
compañías y este...y poder generar dinero, que era
lo que iba a beneficiar a la economía rusa.
Yo no he regresado, porque después de que
regresamos este...tuvimos a las, mis dos niñas
y con niños es más difícil viajar, pero
fue...fue...fue especial.
>>i: Lisbeth, ¿cuál es su experiencia como
madre?
>>s: Muy poca. [Risas] No, estoy bromeando.
Mi experiencia como madre fue la siguiente:
uno es madre, ya sea que esté preparada o
no, la verdad es que no hay libro que pueda
prepararlo a uno para ser padre, el bebé
viene y el bebé viene, y el bebé lo hace a uno padre, pero
uno aprende a ser padre o madre, mientras
uno va caminando, porque las experiencias
son distintas y cada niño es distinto, por
eso es que yo no creo en los libros que digan:
cómo educar a sus hijos. Porque sí es verdad
que hay ciertos principios que uno puede aplicar,
pero uno no puede asumir que el niño va a
contestar de la misma manera, por ejemplo
mi niña mayor, Yanesa, se parece mucho a
su papá, mucho, mucho, es más fácil para
mí hacerla llorar nada más viéndola, que
decirle algo, porque es...es muy tierna, es
como su papá. Mi segunda, Eliana, es más
como yo, es un dulce, pero es como un, un jalapeño
pepper. Cuando Yanesa tenía dos años, me contestó, que
yo le pedí que hiciera algo y ella me dijo
algo así como: mami. Entonces yo me le quedé
viendole y le digo: Yanesa, no me hables así, no me hables así
hija, porque cuando me hablas así, me duele
aquí, con el corazón. Ay las lágrimas: mami
no perdóname yo, yo no quise, yo no quise, yo no quise que tu corazón
se sintiera mal mami. Y es todo, es todo lo
que necesitaba hacer con Yanesa, el sólo
hecho de que me estés haciendo sentir mal,
suficiente para ella y jamás volvió a hacerlo,
luego bien es uno piensa: pues esto funciona muy bien, lo voy
a usar con la otra, cuando tenga necesidad.
Igual yo creo que Eliana tenía dos años y
medio y, igual, la misma situación, que contesta, me
contesta algo así, y le digo: Eliana no me
hables así hijita, porque cuando tú me hablas
así me duele en mi corazón, es como si se
rompiera mi corazón. Y me dice Eliana: oh
mummy, don't be silly. [Risas] Por eso les
digo, no...no funciona decirle a uno lo mismo que a otro, las dos son especiales, pero
las dos son diferentes y las dos son buenas
niñas.
>>i: Lisbeth, ¿qué le recomendaría a un
hispano que viene a vivir a Texas?
>>s: Okay. ¿Qué le recomendaría a un hispano
que viene a vivir a Texas o a los Estados
Unidos? Más asumo yo. Yo le recomendaría,
en cuanto al idioma, trate de aprenderlo lo
mejor posible, mejor que los propios americanos,
porque he descubierto que hay veces que los americanos
dicen las cosas y no es exactamente, la gramática
no es correcta, hasta que alguien me dice,
bueno eso no se debería de decir así, pero, así
se dice. Así que yo pienso, esta es mi opinión,
si vamos a aprender el idioma, hay que aprenderlo
bien, eso es número uno. Número dos: no hay
que dejar toda su cultura hispana, porque
sí es cierto que venimos a este país, yo
quiero este país, lo adopté, yo ya voy a ser ciudadana, mi
esposo es americano, mis niñas son americanas,
pero no por esa razón voy a dejar las cosas
positivas que están en mí de mi cultura
mexicana, pensé yo, mejor tomo lo positivo
de mi cultura, tomo lo positivo de esta cultura
y creamos una nueva cultura. [Risas] Esa soy
yo, esa soy yo, pero yo diría: no trate de
ser muy americano, hay, hay cosas positivas de
nuestra cultura hispana.
>>i: ¿Qué hizo después que se graduó del
colegio, del colegio?
>>s: Ah...yo obtuve mi bachelor’s en business
administration, en contabilidad, y después
de que yo me gradué, porque era extranjera,
se me dio permiso de trabajar un año, que
le dicen el año de...el año práctico, que
es, es algo que el gobierno americano le da a
la gente que viene aquí con una visa extranjera
como posibilidad de que ellos puedan tener
un año de experiencia en las compañías
americanas si, si consigue trabajo para después
poder regresar al país, eso es en pocas palabras.
Yo trabajé para Coca-Cola como contadora
en el departamento que ellos le dicen pricing
and control, eso sería monitorear los precios, y
llevar un récord de las cuentas, una de las
cosas interesantes de Coca-Cola es que...que
uno sabe, número uno: es una compañía como
cualquier otra de las compañías de bebidas
este...como Pepsi, que jamás les va mal,
porque la gente puede ser pobre, pero compra
su Coca-Cola o compra su Pepsi. Número dos:
el ingreso principal de este tipo de compañía,
no viene de los...del mayoreo, no viene de
las tiendas como HEB o Walmart, viene
de las máquinas, entonces por ejemplo las
máquinas de Coca-Cola que teníamos en UT,
eran las que generaban más dinero, muy, muy interesante,
fue muy interesante trabajar ahí, pero después
de que trabajé allí un año, y me casé y
me fui a Rusia, ya cuando regresé, tuve a
mis bebés, me quedé con ellos mientras estuvieron
chiquitos, ya cuando mi segunda niña tuvo
cinco años, es cuando yo regresé, decidí regresar a trabajar,
y pero como tenía ya, no es lo mismo trabajar
cuando no tienes niños, a trabajar cuando
sabes que tienes a alguien esperándote o
tienes que recoger a alguien de la escuela,
entonces pensé yo: una corporación no me
va a dar la flexibilidad que yo necesito con
mis niñas y apliqué en UT para trabajar
y, y, y en mi entrevista principal les dije nada
más tengo un, un requisito, si usted quiere que
yo trabaje para usted y yo estoy más que dispuesta
a trabajar con usted nada más necesito estar
en casa cuando AISD no tiene clases. Entonces
se sueltan riendo los profesores: sí no hay
problema, usted trabaje en casa cuando las
niñas están en casa. Y así fue como trabajé
aquí y he estado trabajando por, uf ya son
casi ocho años. UT Austin es un...es un lugar
especial para trabajar. [Risas]﻿1
00:00:03,639 --> 00:00:10,639
>>s: El día de hoy es veintisiete de julio del dos mil once.
Mi nombre es Lorena. Yo nací en San Luis
Potosí, México. Uhm...vivo actualmente aquí
en Irving, Texas y tengo cuarenta y cuatro años de edad.
>>i: Gracias Lorena. Ahora, ¿nos puede platicar
de...de México?
>>s: Claro, yo nací en una ciudad muy tradicional
que se llama San Luis Potosí. Es, era relativamente
pequeña, ahora se ha ido industrializando
cada día más. Ah...es una ciudad muy cultural,
es considerada patrimonio en...en México,
ah porque su arquitectura es barroca, eh...tiene
muchas iglesias, ah tiene muchas tradiciones
en cuanto a las tradiciones mexicanas, religiosas.
Uhm...tiene muchas costumbres, muchos tipos
de comida. Uhm...ahora, ha ido creciendo, porque
como está situada en el centro de México,
eh...llegan muchas industrias francesas, llegan
industrias americanas y se establecen ahí.
Uhm...es una ciudad que era muy segura, actualmente,
como la situación en México ha estado cambiando,
ah se ha vuelto un poquito más insegura, pero
todavía la gente se conoce, se trata por
su nombre, se...es más familiar. Uhm...bueno, pues
yo estudié ahí la primaria y estuve muy
contenta en la primaria, porque había muchos
niños nuevos. Para mí era una experiencia
diferente, yo lo recuerdo porque el primer
día que fui, eran ah...personas humildes
y teníamos que llevar nuestra sillita todos
y, en el proceso que íbamos a la escuela,
todos llevábamos nuestras sillitas y yo recuerdo
que yo me tropecé, me caí y ahí la maestra
fue cuando me eligió y dijo, esta niña va
a mi salón. Okay, después, más adelante bueno las
cosas fueron cambiando. Estudié lo que es
secundaria, que viene siendo junior high
en un colegio, con religiosas. Eh...ahí fue
una experiencia diferente, porque eran solamente
niñas y las religiosas tomaban cuidado de
nosotras. Después de eso, estuve en lo que
es high school, la preparatoria y bueno, allí
ah...también ya cambiaron, ya era niños
y niñas y, pero también era al cuidado de
religiosos. San Luis Potosí, es una ciudad
donde existen tantas iglesias y tanto catolicismo
y tanta religión, que eh...las familias procuran
tener a sus niños en escuelas privadas, para
asegurar que siguen esas tradiciones, para
asegurar que sigue esa cultura. Ah...terminé
la high school y me fui a estudiar un año,
que son dos semestres de dentista, eh...pero
como la situación no era muy...muy buena
en México, decidí dejarlo y estudiar una
carrera más comercial, o, o algo que me dejara
dinero más rápidamente, y estudié una carrera
comercial más corta. De ahí entré a trabajar
a una empresa que se llama Valeo Térmico,
es una empresa francesa y estuve muy contenta
en esa empresa. Eh...bueno, tengo actualmente,
tengo dos hijos. Mis padres siempre han vivido
en este país eh...y decidimos nosotros venir
con ellos, porque ellos se sentían solos
y queríamos un cambio de vida. Este país
ha sido muy bueno para nosotros, porque les
ha dado la oportunidad a nuestros hijos de
crecer en otra cultura, donde ellos deciden
lo que ellos quieren ser, donde ellos son
más libres y donde ellos aprenden otro idioma.
Tienen la oportunidad de conocer y de asistir
a lugares diferentes para ellos, para enriquecerse
culturalmente, para tener...el...el hecho
de tener otro idioma es...es muy bueno, yo
lo experimenté, porque yo tengo dos hermanas
y un hermano. Una de mis hermanas eh...que
ya no está conmigo. Ella era ah...psicóloga y
la otra era licenciada en administración
de empresas, y yo, al decidir dejar la carrera
de dentista, entré a estudiar una carrera
comercial, donde aplicaba el inglés, pues
yo ganaba lo doble que ellas ganaban, teniendo
ellas una carrera universitaria. Así que
yo aprecio ahora, que mis hijos puedan estar
en este país y pueden tener el idioma inglés
como primer idioma. Uhm...bueno, pues uhm...estoy
casada. Me gusta vivir aquí, me gusta que
mis hijos puedan tener ah...más oportunidades,
y mi familia está en México, mayormente,
y pues sí, los extraño. Ellos vienen y me
visitan, pero extraña uno sus raíces, pero
tiene uno que estar agradecido con el lugar
donde uno está. Y yo les enseño a mis hijos
que deben amar y respetar el lugar donde ellos
están, el lugar donde ellos viven. Deben
obedecer las leyes de donde ellos están,
deben de apreciar lo que ellos tienen, siendo
unos...unos ciudadanos conscientes y unos
ciudadanos que sean agradecidos de la oportunidad
que tienen. Eh...pues ¿qué más te puedo
platicar de...?
>>i: ¿Me puede platicar de cuando usted vino
a vivir a los Estados Unidos, las diferencias,
si fue difícil? Más de eso.
>>s: Sí, fue difícil para mí adecuarme
a este país porque, a pesar de que mis padres
estaban aquí, las costumbres eran diferentes,
la gente era diferente, el trato con la gente
era diferente. Aquí en Estados Unidos, la
gente quizás se vuelve un poquito más rápida,
más fría en sus contestaciones o en su trato
y, en nuestros países, algunas veces es más
cálido, porque ahí creciste, ahí...ahí
te desenvolviste, ahí tienes tu núcleo.
Fue difícil para mí también, porque en
mi país mayormente caminas, ah...no tomas
tantos autobuses, todo te queda cerca. En
mi caso, si quería cocinar, me faltaba algo
y solamente tenía que caminar unos cuantos
pasos y estaba una tiendita, estaba uhm...un
supermercado. Aquí, necesitaba tener un carro
para poderme desplazar a un supermercado,
poder encontrar lo que yo necesitaba. Eran
costumbres diferentes aquí. Y...y por otro
lado, en mi país, el...el manejar es algo
muy riesgoso, es algo difícil, porque la
gente no respeta. En este país la gente respeta,
la gente te cede el paso, la gente te...te
deja...respeta mayormente las señales y, pues
en ese aspecto, era positivo, pero en el aspecto
en que extrañaba a mi familia y que había
horarios diferentes, me costó adecuarme,
el trato con la gente, la mezcla con tantas
ideologías, pensares, costumbres de gente,
no sólo de México, de Centroamérica, eh...personas
nacidas aquí, ah...personas que vienen de
Perú, de Guatemala, del Salvador. Eh...bueno,
lo que una palabra para mí significaba algo,
para alguien más era diferente. Llegué a
decir alguna palabra que ofendió a alguien,
pero para mí, quizás, era una comida y para
ellos era una ofensa. Sí, así que fue difícil
para mí eso tratar de, de adecuarme, tratar de
entender, pero a la vez, a la vez es... era
gratificante enriquecerme, enriquecerme de
toda esa cultura. En cuanto a las costumbres,
bueno ahora yo puedo llamar a mi hermana y
decirle, ahora yo sé preparar, no sé, pupusas
salvadoreñas, ahora no solamente preparo
comida mexicana, ahora sé preparar algún
platillo peruano. Ah...se va enriqueciendo
uno. Es una mezcla que si tomas lo mejor de
todo, tienes más enriquecimiento para ti
misma, adquieres más cultura, puedes enseñarle
a tus hijos a valorar más lo que tú has
aprendido o lo que tú tienes, puedes transmitirles.
Tu herencia de lo que tú llegaste a conocer
de niña, de lo que tú eras y la herencia
de lo que ahora tienes, de lo que puedes transmitirle
a los demás.
>>i: Muy bien. Ah...¿tienes historias así
donde se confundió con una persona que también
habla español, porque usas, usan palabras diferentes,
algo así?
>>s: Eh...pues sí, eh...mayormente, el hablar
es difícil aún a la fecha. Eh...trato de
poner atención en las pláticas con los demás,
eh...trato de escuchar lo que dicen, porque
no quiero ofender a alguien o malinterpretar
alguna palabra. Y yo le digo a mi hija, porque
le ha ocurrido y le digo: hija, tranquila,
no te está diciendo eso. Su tono...el tono
de voz también. Eh...nos hemos encontrado
personas que su tono de voz, por su cultura,
es golpeado y alguien te pide o te pregunta
algo, en un tono de voz golpeado, eh...por
nombrar a alguien las costumbres hindús,
a veces ellos te hacen una pregunta y es seca
o golpeada y mi hija quizá, ella dice: mamá,
este, nos está gritando, mamá, te está
gritando, mamá. No, es que ese es su tono,
ellos no es su intención. Su apariencia o
sus expresiones de cara, no son las mismas
que nosotros. A veces me he encontrado en
alguna situación, en...que la persona es
muy efusiva, lo que para mí es algo simple,
para ellos es una gran fiesta, es muy efusivo,
es una gran situación, pero yo le digo a
mis hijos: esa es su cultura de ellos y debemos
respetarla. Pues en...en este país, pues, nos hemos
sentido muy a gusto. Ahora yo les pregunto
algunas veces a mis hijos: ¿ustedes quisieran
irse a vivir conmigo a México? Y ellos dicen:
de paseo sí, mamá, pero regresar no, mamá.
Este es su país y ellos han aprendido a
amarlo y a respetarlo.
>>i: Ah...bueno, ¿me quiere, me quiere decir más de
algo en específico?
>>s: Pues, que aquí he encontrado personas, también
con el paso del tiempo he encontrado personas
muy cálidas, personas muy amables, personas
que se han vuelto mi familia y personas que
conviven conmigo y desarrollamos actividades
juntas y ahora esto se ha convertido en mi
hogar. Y ahora mis padres ya no están aquí,
pero ahora yo puedo sentir eh...como la gente
con la que me he rodeado, se ha convertido
en mi familia, se ha convertido en mis compañeros,
en mis amigos y pues, ahora aprecio todo eso,
porque mi hija está empezando a, a ser...eh...a
crecer y a tener más sueños y ahora yo puedo
compartir con los demás sus experiencias,
ah...sus eh...sus dificultades y sus anhelos y
sueños. Y todo eso me va sirviendo para yo
orientarme con mis hijos, y este país está
dándole la oportunidad a mi hija de buscar
estudios que a ella, que para ella son importantes.
Cuando yo estaba en mi país, yo soñaba con
estudiar, por decir, detective y en mi país
no existían los detectives, o si existían
era algo muy raro. Ah...eran personas que
tenían la suerte de encontrar la manera de
ser detectives. Yo le digo a mi hija: aquí
tú quieres ser detective y tú lo logras,
lo que tú sueñas lo logras, si pones esfuerzo, si pones...
quizás un día te tome más esfuerzo, quizás
otro día te tome menos, pero si tú lo sueñas
lo puedes hacer. En mi país, soñaba yo con...con
adquirir cosas que eran eso un sueño, tenía
que trabajar muy duro para lograrlo, pero
en este país están más al alcance de nuestras
manos si ponemos esfuerzo, aun a pesar de
como está la situación o de las dificultades
que hay, es más fácil poder lograr las cosas.
>>i: Lorena, usted me platicó que usted fue
a la universidad. ¿Eso fue difícil o? Platíqueme
de esa experiencia.
>>s: La universidad, en ese entonces, en mi
país era difícil, porque no hay recursos
y son demasiados los estudiantes que salen,
que no encuentran trabajo. Y si existen doscientos
dentistas que salen en un año, quizás solamente
hay veinte puestos en clínicas y los ciento ochenta restantes,
tienen que buscar, poner un consultorio por
sus, por sus propios medios, pero muchas veces no existen
los medios. Eh...no hay la manera, es más
difícil adquirir libros, no existen tantas
becas, no existe ayuda financiera y pues eso
limita...lo limita a uno a lograr lo que uno
desea hacer. Eh...pero, bueno ahora espero
que esté cambiando y que haya más oportunidades
para los jóvenes, aunque hay mucho, mucho
estudiante que sale y que no puede tener un
trabajo en lo que han decidido estudiar, por
falta de recursos y por falta de apoyo del
gobierno y de pues de la sociedad, que muchas
veces no les quieren dar la oportunidad a
las personas que son de, que acaban de salir,
prefieren personas...a mí me pasó que cuando
iba yo a buscar trabajo, pues me, me decían que
cuánto tenía de experiencia y pues yo...cuando
sales de la escuela no tienes experiencia,
estás buscando hacer tu propia experiencia.
Eh...finalmente, cuando yo ingresé a trabajar,
yo fui sincera y les dije, yo acabo de terminar,
yo no tengo experiencia, pero tengo muchas
ganas de trabajar y tengo muchas ganas de
aprender. Eso me ayudó, porque me encontré
con gente que confió en mí y que me dio
la oportunidad de ingresar y de...demostrar
que, quizás yo no sabía mucho, porque estaba
comenzando a salir las computadoras y, o sea, estaba
comenzando a salir mucha tecnología que yo
no había conocido y que yo nunca había manejado.
Entonces, cuando yo llego a pedir trabajo
me dicen: ¿sabes computación? Y yo dije:
no sé, pero yo aprendo. Me topé con personas
que me dijeron: okay, está bien. Porque muchas
veces te pueden decir: bueno, bueno aquí no
es lugar para aprender, aquí es lugar para
que vengas a aplicar lo que ya sabes. Pero
tuve la oportunidad y las ganas de salir adelante
y fui aprendiendo, y me...y me dieron eh...cursos,
las mismas compañías me daban cursos, me
enviaban a capacitación y eso me fue ayudando
a, a enriquecerme cada vez más. Eh...dejé eh...de
trabajar, ahora me dedico a la casa, porque
para mí es muy importante mis hijos y le
doy gracias a Dios que tengo la oportunidad
de cuidar a mis hijos, ehm...probablemente
si yo trabajara, es muy seguro que nuestra
situación fuera mucho mejor, pero para mí
el poder tomar cuidado y de estas dos personitas
que Dios me prestó es muy importante, porque
actualmente los jóvenes crecen solos, crecen
desorientados, crecen muchas veces con la
necesidad de hablar, de platicar, de comentar
los sueños, los anhelos y cuando llegan de
la escuela, no encuentran una mamá o no encuentran
a alguien con quien puedan compartirlo o a
quien puedan preguntarle, tienen que esperar
hasta...hasta en la noche cuando ya llega
la mamá o el papá cansados, o cuando ellos
ya están dormidos y ya no hubo oportunidad
de convivir o de expresarse, y para mí es
importante que mis hijos me tienen a su disposición.
Ahora, yo puedo, eh...cuando ellos me necesitan,
yo puedo acudir, cuando ellos se sienten enfermos,
yo estoy ahí y a las medidas de mis posibilidades.
Para mí es más importante tomar cuidado
de ellos ahora, que tener una casa lujosa
o que tener un carro lujoso, o que tener una
mejor posición económica, porque los años
de mis hijos no van a regresar, y lo que yo
les pueda dar ahora, y lo que yo pueda hacer
por ellos ahora, eso va a quedar permanente
ahí. Así que...y yo creo que, para mí,
estoy haciendo un mejor servicio, porque yo
le dije a mi esposo: yo me quiero dedicar
a las empresas más importantes de mi vida
y esas dos empresas son mis hijos, ese es el
mejor puesto que puedo desempeñar y es la
empresa más grande que puedo desarrollar,
porque esa empresa me va a redituar las ganancias
más preciadas que son los éxitos de ellos
y no me voy a realizar a través de ellos,
sino que voy a ayudarlos a realizar sus sueños.
Yo les digo: yo no voy a ser una mamá frustrada,
que quiera hacer lo que...que ustedes hagan
lo que yo no pude hacer. No, yo voy a disfrutar
lo que ustedes hacen, porque eso es para ustedes
y esa es mi satisfacción. Pero, también
he hablado con ellos y les he dicho: una vez
que ustedes aprendan a volar solos, voy a
seguir estudiando, voy a regresar a estudiar,
porque mi sueño es aprender el idioma francés
y aprender, como otras personas que saben
tocar piano o que hacen otra clase de, añaden
estudios para ellas, a mí me gustaría aprender
a tocar piano y aprender a hablar francés.
Y yo les he dicho a mis hijos: okay, hijos,
mi labor va a terminar cuando empiecen a volar
solos ustedes, para yo empezar otra vez a
estudiar y yo sé...es lo que me gusta de
este país, porque nunca, nunca terminas de
estudiar y nunca te cierran la puerta. Si
yo llego a mis cincuenta años a mi país y digo,
quiero estudiar enfermería, me van a decir:
ya no puedes, estás mayor. No tienes cabida.
Y si, por alguna razón, logro estudiar, no
voy a tener trabajo, es seguro que se lo van
a dar a las más jóvenes, a las que consideran
con más fuerzas o más capacitadas. Y este
país, no. Este país brinda la oportunidad
que a la edad que tú tengas, puedes estudiar,
puedes salir adelante y puedes mejorar tu
nivel de vida. Entonces, yo, mi sueño es estudiar
enfermería más tarde y estudiar pues otro idioma
y estudiar piano para mí misma, pero iremos
viendo...ese es mi sueño, pero nunca, nunca
lo dejo de lado, siempre digo que hay que
salir adelante y siempre habrá tiempo para
uno.
>>i: Lorena, ¿ha tenido usted un momento
que ha necesitado ayuda moral o espiritual?
>>s: Sí, eso es algo que siempre he necesitado.
Mmm...bueno pues...mi padre, él no terminó
la secundaria y mi madre era una persona que
tenía manera económica y ella en sus tiempos,
las mujeres no estudiaban mucho, porque no
era muy común o muy permitido que las mujeres
estudiaran. Ellas, aparentemente, solo se
tenían que dedicar al hogar. Pero ella estudió,
sus padres la enviaron a un colegio privado
y estuvo internada y ella estudió eh...contador
privado. Eh...más tarde, por la diferencia
en cuanto a la educación, a pesar de que
mi padre ha sido un hombre bueno y cariñoso,
uno debe estar consciente que los niveles
de educación influyen en una pareja. Si no
tienes de que platicar con alguien, se va
abriendo un hueco, si no compartes los mismo
sueños, se va abriendo un hueco, si no compartes
las mismas experiencias o expectativas de
vida, se va abriendo un hueco. Él empezó
a sentirse menos y, al no tener una carrera,
empezó a creer que no era capaz de hacer
algo, pero mi padre es un relojero muy experimentado,
él ha hecho trabajos para las compañías
Rolex, aquí en Estados Unidos, pero su barrera
más grande ha sido que él nunca decidió
estudiar inglés, él no deseó aprender más
allá de lo que era común para él, así
que eso lo limitó a él, él mismo se puso
esa barrera. Pero, cuando yo era pequeña
sufrí la ausencia de mi madre, porque ella
tuvo que trabajar, sufrí la ausencia desde
muy chica de ella, pero eso me ayudó a que
nosotros buscáramos siempre de Dios, que
tuviéramos bases, mis padres siempre nos
dieron bases, sobre todo mi madre, nos dieron
bases morales, nos dieron bases espirituales
y esa carencia en mi vida de la presencia
más cercana de mi madre, eh...constantemente,
eso hizo que nosotras, que éramos tres hermanas
y un varón, buscáramos más a Dios y nos
acercáramos a él y yo agradezco...agradezco
eso, porque no fuimos jóvenes que nos hayamos...como
no teníamos la presencia de los padres en
casa, que hayamos hecho lo que nosotros quisiéramos,
siempre nos mantuvimos y nos regimos por eso,
y tratamos de seguir siempre ese camino, ehm...siempre
estuvo Dios presente en mi vida. Al llegar
a este país, pues al tener a mis hijos me di cuenta
que ellos necesitaban, no por tenerme a mí
era suficiente, ellos necesitaban en este
país tener bases morales, tener eh...personas
a su alrededor que compartieran los mismos
eh...formas de vida y esa forma de vida no
se basa en si yo tengo más o tengo menos,
esa forma de vida se basa en...para mí...se
basa en las experiencias morales, en el cariño,
en el respeto, en el...en el estar todos unidos
como familia, en el apoyarnos...algo que
no encontré cuando llegué aquí, después
lo encontré cuando empece...empezamos a asistir a
un lugar de reunión, donde podíamos compartir
todos, eh...donde mis hijos podían tener
conocimiento y tener temor de Dios que, actualmente,
a los jóvenes es muy importante infundirles
el temor a Dios, porque el temor a Dios les
hace el tener respeto a sí mismo y respetar
a los demás. Y en este lugar donde nosotros
reunimos, podemos tener, encontrar eso, encontrar
compañerismo, encontrar personas eh...cálidas
y personas que son eh...junto con nosotros, en las
experiencias que vivimos a diario, y eso es
muy importante para mí, ver crecer a mis
hijos, sola...no solamente con el estudio, no solamente
con lo que yo les doy, porque ellos necesitan
las personas a su lado y la gente que los
rodea, que sea importante para ellos. Ehm...pero
yo les digo, como hay un refrán que dijo eh...
un presidente en...en México: el respeto
al derecho ajeno es la paz. En este país
hay muchas ideologías, lo que yo creo lo
creo de corazón y lo que yo les infundo a
mis hijos, se los infundo creyendo que es lo
mejor para ellos y sabiendo que es lo real
para nosotros, como familia, pero eso no me
ciega a mí de que hay otras personas con otras
ideologías, con otra manera de pensar, que
yo les puedo compartir lo que yo creo y lo
que yo pienso, pero que yo no puedo obligarlas
a creer o pensar lo que yo hago. Entonces,
el respeto al derecho ajeno es la paz, porque
nosotros respetamos lo que los demás hacen
y lo que los demás piensan. Eh...esa es mi experiencia
en cuanto a eso.
>>i: Bueno, gracias, usted, ¿qué cree de
Dios?
>>s: Yo creo de Dios que lo es todo para mí,
si Él no estuviera dentro de mí y en mi
hogar como el centro de mi hogar, como el
centro de mi familia, simplemente, mi hogar
no existiría, ni mi familia, y lo digo porque
el matrimonio es algo muy difícil. Eh...yo
tengo casada dieciséis años y esos dieciséis años no ha
sido una experiencia dulce siempre, hay procesos
amargos, hay caminos difíciles y hay momentos
en que necesitas o quieres parar, pero no
puedes parar, porque esa persona...si tú
te enojas con alguien más, termina el día,
te vas a tu casa y no la ves, se te va el
coraje y ya no las ves hasta el día siguiente
y quizás ya no estés enojado. Pero si tú
te enojas con tu esposo, te vas a dormir con
él y vas a voltear y vas a ver que está
al lado de ti, que está en la misma cama
y que no se va a ir, que ahí está, necesitas
resolver tus problemas. Entonces, yo llevo
dieciséis años de casada caminando un camino no
fácil, porque cuando nosotros llegamos aquí
también sufrimos, sufrimos carencias, sufrimos
cambios de costumbres, lo que yo no había
hecho antes, lo tuve que hacer aquí. Pero,
algo que mi madre me decía: hija, todo trabajo
es honroso, todo trabajo es honroso. Para
mí me costó, me costó, muchas veces lloraba
cuando hacía trabajos que yo nunca había
desempeñado, pero sabía que tenía que buscar
un, un mejor porvenir para mis hijos, sabía que
tenía que darles a ellos la oportunidad de
aprender, de disfrutar lo que yo no tenía...no había
tenido y bueno pues fue difícil. Pero si Dios no hubiera
estado conmigo, yo no lo hubiera podido soportar.
Dios es el centro de mi hogar y al estar Él
en el centro de mi hogar, todo lo demás tiene
solución, porque si yo veo a mi esposo que
él falla o yo fallo, o mis hijos fallan siempre
está Él ahí para venir y darme la solución.
No es fácil ni estoy tratando de decir que
es algo que lo puede, lo puedes hacer muy rápido. A
veces veo a mi esposo y lo no, lo que quiero es no
verlo por los, los problemas o como él viene,
fastidiado, cansado, derrotado o muchas veces
caído, pero siempre Dios nos ha levantado
y siempre ha estado ahí, para decirnos que
no estamos solos. Pero no ha estado ahí solamente
en mi hogar, ha estado ahí, a través de
las personas que me rodean, a través de las
personas que comparten con nosotros, a través
de las situaciones. Muchas veces yo me siento
triste o yo me he sentido caída, o yo me
he sentido sola, porque no tengo familiares
aquí, mis padres regresaron a vivir a México,
porque ellos son personas mayores, ya jubilados
y ellos decidieron regresar a México, porque
la mayor parte de, de mis hermanos pues están todos
allá. Pero yo decidí quedarme aquí, por
las oportunidades para mis hijos y también
por el gran amor y por el gran Dios que encontré
aquí, que está en todos lados. Pero, así
como es abundante este país en educación,
es abundante en tecnología, es abundante
en muchos aspectos, aunque está pasando por
una crisis económica, este país sigue siendo
abundante y sigue teniendo muchas riquezas,
así también es abundante en el, en el Cristo que
encontramos en este país, en la facilidad
que hay, en la comodidad aún que tenemos
para reunirnos con aquellos que, que creen lo mismo
que nosotros, que tienen el mismo pensar.
Es abundante también en eso y yo he encontrado
aquí una familia, he encontrado personas
que han estado a mi lado como mis hermanas,
como mis primos, aun como mis padres. No
lo sustituyen en el aspecto físico, pero
sí lo sustituyen en el aspecto espiritual
y emotivo, no cambio a unos por otros, pero
sí llenan mi corazón y yo agradezco eso.
>>i: Ah, bueno de...Lorena, ¿me quiere platicar
ahora de cómo conoció a su esposo?
>>s: Bueno, como yo comentaba, en, en mi país
teníamos reuniones en mi hogar y, una vez,
llegó mi esposo allí buscando a mi hermana,
porque mi esposo es eh...electromecánico
y mi hermana trabajaba en una agencia, ella ehm...
era coordinadora de renta de automóviles.
Así que mi esposo llegó buscando a mi hermana,
pues, como no la encontró, pues me encontró
a mí. Bueno, yo salí y lo recibí, empezamos
a platicar y después él regresó al siguiente
día, no sé por qué regresó, pero él regresó
al siguiente día y de ahí seguimos uhm...platicando.
Después, él...él llegó a ir ahí, a reuniones
en mi casa, que teníamos reuniones para estudiar
la Biblia y él llegó ahí, y pues se fue
quedando hasta que no sé en qué momento,
nos hicimos tan amigos que después de eso
nos hicimos novios y duramos tres años de novios,
cosa que a veces no es muy común, pero duramos
tres años de novios. Eh...yo tengo dos hermanas,
una que ya no está conmigo, como comenté,
y otra mayor que yo también, las dos mayores
que yo. Así que la que estaba...la que está
inmediata a mí eh...para arriba, ella no, no
estaba casada y yo no quería dejarla sola.
Mi esposo, al año de que fuimos novios, eh...me
dijo que si nos casábamos, pero yo le dije
que no, porque yo no quería dejar sola a
mi hermana. Mi hermana es cuatro años, cinco años
mayor que yo, entonces, yo sentía que si
yo me iba de la casa ella, iba a sufrir una
depresión. Es algo no...no muy común, porque
me casé grande, me casé a los veintisiete años,
por eso mismo cuando yo tenía veinticuatro años, mi
esposo dijo que nos casáramos, pero yo no
quise, tuve que esperar, después él ya no
me decía nada, pero finalmente, eh...nos
casamos, después de tres años, casi cuatro. Pero
fue por esa razón, por no dejar sola a mi
hermana, porque yo no quería que ella sufriera
una depresión. Se casó ella e inmediatamente,
nos casamos nosotros y hasta ahorita tenemos
dieciséis años de casados. Él un día decidió
venirse, un día me dijo: ¿vamos a ir de vacaciones?
Venimos de vacaciones a ver a mis padres y,
a la segunda ocasión, me dijo: ¿vamos a ir
a ver otra vez a tus papás? Pero yo lo veía
que él cerraba las puertas muy bien, ponía
chapas en las puertas, ponía rejas extras
en las ventanas y yo decía: pues ¿qué está
pasando, si sólo vamos de vacaciones? Bueno,
él decía, por si nos tardamos un poquito
más. Y ya, en eso que nos hemos tardado ya
once años...así que bueno, ha sido, ha sido
un cambio muy radical, pero un cambio que
siempre voy a agradecer, porque lo que encontré
aquí, ha sido más valioso que lo que yo
tenía en México. Quizá no lo entendía,
pero ahora entiendo que lo que yo encontré
aquí, la abundancia, como dije, de todo,
pero sobre todo de Cristo, no lo hubiera tenido
en mi país y, sobre todo, en San Luis, que
es una ciudad tan tradicionalista y que las
costumbres, muchas veces toman el lugar y
de la creencia fiel, de la creencia verdadera,
de la creencia real...te fuerzan a creer algo
que no sientes o que no quieres y aquí tienes
la decisión de descubrir lo que de verdad
quieres, lo que de verdad sientes y de expresarlo
libremente, y eso es lo que aprecio de este
país. Hay tantas cosas por que darle gracias
a Dios en este país. Sufrimos mucho, padecemos
escasez cuando llegamos, pero no nos debemos
de sentar a llorar o a anhelar lo que no tenemos,
debemos disfrutar lo que tenemos y debemos
cada día de salir adelante con lo que podemos,
tratando cada día de no tomar ventaja de
alguien más o de no dañar a alguien más,
sino es salir adelante por lo que tú tienes
y por lo que tú puedes hacer y agradeciendo
lo que tienes. Y bueno, pues como yo dije, me faltarán
muchas cosas, pero el poder estar aquí con
mis hijos, lo aprecio, lo aprecio bastante
y bueno...el estar con mi esposo, que es un
hombre trabajador. Es un hombre sencillo,
es un hombre que no me ha dado lujos, pero
me ha dado un hogar y ha caminado conmigo,
y ha estado conmigo cuando más lo he necesitado.
Ehm...tuvimos una experiencia difícil los
dos: al mismo tiempo que falleció su hermana,
una semana más tarde falleció la mía y
eso...teníamos dos opciones: o nos poníamos
a llorar y nos deprimíamos, o salíamos adelante
juntos, y decidimos salir adelante juntos,
no había otro camino, no podíamos remediar
nada, solamente podíamos salir adelante y
lo hicimos juntos. Y mi esposo es un hombre
sencillo, pero es un hombre que de su trabajo
llega a su hogar y de su hogar, llega a las
reuniones que tenemos y él no conoce otra
cosa más que su hogar y las reuniones, y
eso es lo que aprecio, porque sí vinimos
a buscar un futuro mejor para nuestros hijos,
pero siempre tenemos en mente que lo económico
no es lo principal, porque lo único que nos
queda, es lo que llevamos por dentro y eso
es lo que tratamos de infundirles a ellos,
que lo más valioso es lo que tienes por dentro,
es lo único que cuando mueres, cuando ya
no estás aquí, te llevas contigo, porque
todo lo demás se va a quedar. Es importante,
es importante querer un mejor futuro, es bueno
anhelar una mejor casa, anhelar un mejor estado
de vida, es bueno, pero no es lo más importante,
para nosotros lo más importante es permanecer
juntos y donde quiera que estamos, siempre
estamos los cuatro juntos, si estamos abajo de
un puente, abajo de un puente los cuatro juntos
y eso es lo importante. Siempre, era fácil
para mi esposo eh...decidir, porque él no
tenía muchas oportunidades de trabajo en
nuestro país, él no tenía las mismas oportunidades
que tenía yo, quizá, pero él era la cabeza
de mi hogar, él era el que tenía que tener
el principal trabajo, la mejor fuente de ingreso,
entonces él quería luchar y salir adelante
y yo decidí apoyarlo, y yo decidí salir
con él a, a lo que él deseaba ser, así que
pues no era fácil para él y, al momento que él
decidió venirse, pues yo decidí seguirlo,
y todo lo que hemos sufrido y hemos padecido,
lo tengo por ganancia, porque mi hogar no
se quedó fracturado. Hubiera sido más fácil
para mí quedarme, quedarme en México y que
él trabajara aquí y que él solamente enviara
el sustento, hubiera sido más cómodo, pero
no lo decidimos así, porque decidimos estar
juntos, porque era en las buenas y en las
malas y hemos estado juntos aquí todos estos
años que hemos llevado, once años, hemos estado
aquí juntos y hemos padecido, pero hemos
seguido juntos, a pesar de los trabajos, de
las dificultades, de las malas experiencias.
También ha habido la más grande experiencia,
que es el Cristo abundante que hay en este
país y que nosotros hemos, hemos logrado ah...conocer
y tener en nosotros, y eso es lo que más
aprecio y mi esposo a mi lado, y mis hijos...y
pues aprecio que mi esposo no...no sea un
hombre que, que anda de aquí para allá, fuera
de su hogar, sino que es un hombre sencillo,
que está a mi lado y que llevamos una, una vida,
una vida tranquila y una vida con
problemas y con situaciones diarias, pero que
hasta el día de hoy, hemos podido sortear.
>>i: Gracias Lorena. Ahora ¿me puedes decir
algo de...? A ver...platíqueme de un momento
muy alegre en su vida, por ejemplo, cuando
tuvo su primer hijo o cuando, cuando se casó o cuando
hacía algo grande.
>>s: Pues yo me casé, ya grande, yo me casé a los
veintisiete años, así que yo necesitaba y quería
tener pronto hijos, porque no sabía si podía
tener hijos o no. Has..eh...el momento más feliz,
ha sido cuando han llegado mis hijos a mi
vida, porque ellos son mi tesoro, ellos son
mi mayor riqueza y son mi mayor empresa...yo
soy la directora de esa empresa, yo les digo
a ellos: éste es el mejor puesto, porque yo
soy la directora de esta empresa y yo busco, eh...
pregunto y pregunto aquí y pregunto allá,
cuáles son las opciones de estudio. Eh...estoy
tratando siempre de estar involucrada en la
escuela de ellos, no me pierdo sus paseos,
siempre voy con ellos, si yo tengo la oportunidad,
siempre estoy ahí presente, porque esa es
mi mejor empresa, donde nunca me van a despedir
y donde siempre voy a ser recompensada, porque
esos logros nadie me los va a quitar. Cuando
ellos nacieron, cuando mi hija nació, pues
fue extraño ver a alguien a mi lado. Eh...yo
no sabía si eso era depresión postparto o qué,
pero yo veía alguien extraño a mi lado y
era una sensación rara, porque era una mezcla
de mucha alegría, pero de mucha responsabilidad:
y ahora, ¿qué voy hacer con lo que está
aquí a mi lado? Ay, llora, come, ¿qué hago?
Fue difícil, pero ha sido lo mejor que me
ha pasado mis hijos. Después de Dios, yo
siempre les digo: después de Dios, lo más
feliz que tengo son mis hijos. Ehm...mi esposo
entró a los dos partos, en el primero...las
dos fueron cesáreas, en el primero, suponía
que él iba a tomar fotografías, no teníamos
cámara de video y él suponía tomar fotografías,
pero sólo tomó fotografías a los pies de
las enfermeras, no salió nada más, porque
mi esposo estaba tan mareado y tan impresionado
con lo, con lo que veía, que sólo disparaba a la
cámara para los pies, así que salieron los
pies de las enfermeras, del anestesiólogo,
del doctor, de todos, menos yo, ni la niña
tampoco, así que bueno. Eh...fue gracioso,
porque pues lo vistieron con ropa ehm...especial,
para que entrara ahí: cubre-bocas y para
cubrir la cabeza y todo eso. Cuando salió,
mi mamá pensó que era el doctor y, y le preguntó
miles de cosas y él: ¡señora, por favor,
guarde silencio! Y ya se aprovechó, se aprovechó,
y se fue, pero después de eso, ya no lo volv...no supimos
de él, porque se fue a dormir. Yo creo que
la impresión fue tan grande, que sólo llegó
a la casa de su mamá y se quedó dormido.
Esa fue una experiencia eh...para mí muy
feliz, porque tenía mi niña, mi niña que,
pues, como toda madre, para mí, mis hijos
son un tesoro y mi niña, es mi princesa y
mi hijo, pues es mi príncipe, así que. Y pues
esas son las mayores felicidades para mí,
mis hijos. Cuando nació Pablito, también
fue como si fuera la experiencia primera,
como si fuera la primera vez, la más linda.
Mi hijo salió inmediatamente, fue cesárea
también, pero mi hijo no dejaba de llorar,
a él no tuvieron que darle la clásica nalgadita,
él no dejaba de llorar. Y los doctores se
reían tanto, porque en es...en esta ocasión, sí
estuve consciente, o sea, sí, no estaba nerviosa
y sólo fue anestesia local, no general, entonces,
mi hijo no dejaba de llorar, cuando lo acercaban
a mí y lo ponían sobre mí, él instantáneamente,
se callaba. Lo separaban de mí y lloraba,
me lo acercaban y se callaba. Así estuvieron
los doctores divirtiéndose como unos tres minutos
y cuando yo vi que esa conexión que no era
sólo una conexión interna, sino que iba
externa, ay, ha sido una satisfacción tan
grande. Mis hijos son mi tesoro y bueno con esto
termino, diciendo que le doy gracias a Dios,
por mi familia y mis hijos y por estar en
este país.
>>i: Bueno, gracias por su tiempo.
>>s: Gracias.﻿1
00:00:01,819 --> 00:00:08,819
>>s: Hoy es treinta y uno de julio del año dos mil once. Mi
nombre es Claudia, nací en un pueblito del, del
sur del estado de Chihuahua que se llama San
Francisco del Oro, en México y tengo cuarenta y un años.
>>i: Gracias Claudia, por favor platíqueme
de su niñez y juventud en México.
>>i: Bueno ah yo nací ah en mil novecientos setenta, en un hogar de
clase media. Fui la tercera de cuatro hijos. Mi
hermano mayor ah...Gabriel, mi hermana Isela,
yo fui la tercera y tengo un hermano menor.
Nací, ah...siempre les platico a mis hijas, ah
en aquel tiempo era muy raro que las personas
fueran a los hospitales y yo nací en mi casa
con una partera. Mi mamá siempre me pregunt...me platicaba
que siempre va a recor... siempre recordaba ella el día que yo
nací porque estaba esperando una pelea muy
importante de un boxeador muy famoso en ese
tiempo, que se llamaba Pipino Cuevas, y ella
era aficionada a mirar esas peleas, y ese
día estaba esperando que iba a llegar ah
la pelea, y al final no pudo verla, porque
yo nací a las once de la noche, que era la
hora que ese boxeador estaba peleando. Sólo
que mi mamá siempre contaba esa anécdota
de cuando preguntaban acerca de que cuándo
había nacido, ella siempre decía nació
el día que peleó Pipino Cuevas y no pude
ver la pelea. Ah...a los tres años de edad,
tengo este recuerdo, ingresé al kínder. En
México, en aquel tiempo el kínder, bueno
me imagino que hasta hoy es una escuela separada
de la primaria, y eran tres años. Yo, a los tres años
entré a primero de kínder, ah hasta los seis.
Ah recuerdo mucho a mis maestras del kínder
y recuerdo que me encantaba ir con mi lonchecito
al kínder. Ah...me llevaba una coca pequeñita
de esas de botellas de vidrio, con algún
snack que le llaman aquí, de esos de la marca
Marinela. Y yo iba con una redecita chiquita
muy contenta a mi kínder. Ah...recuerdo mucho
las cancioncitas que nos enseñaban las maestras
que hasta la fecha de hoy yo las tengo grabadas
en mi memoria. Ah...hay una que siempre les cantaba
a mis niñas cuando las bañaba que decía,
las gotitas de agua de la regadera, y siempre
que las bañaba empezaba yo a cantar: las
gotitas de agua de la regadera saltan por
los hombros juegan con el pelo
[Risas] Y ellas crecieron aprendiendo esas
canciones de mi época del kínder. Ah...en
ese tiempo mi hermano ya tenía, mmm...él es cuatro
años mayor que yo, y él me llevaba en su
bicicleta al kínder, me acuerdo que me sentaba
enfrente en un lado, y a veces mi papá me
recogía. Fue una época un poco triste en
mi casa porque mi papá se enfermó. A él
le daban como unos ataques y no podía trabajar,
entonces mi mamá tenía que hacer un esfuerzo
muy grande para sacar adelante la familia.
Mi mamá vendía ropa, vendía cosméticos,
ah vendía cosas en la casa como sodas. En ese
tiempo, que eran los años setenta, en los setentas, no toda la
gente tenía un refrigerador y mi mamá vendía
hielo. Ah me, recuerdo que al mediodía a la hora
de que toda la gente iba a comer, este mi mamá
vendía y vendía hielo y sodas porque la gente no tenía
refrigeradores en sus casas. Ah...eventualmente
mi papá, su salud fue mejorando y él pudo
agarrar un trabajo y entonces ya nuestra situación
mejoró un poco. Ah...recuerdo que fuimos
una de las primeras familias que tuvo un carro
en nuestro barrio. Ya cuando mi papá empezó
a trabajar era un Volkswagen. Mi papá lo
sacó de la agencia, uy y nosotros nos sentíamos
como ah...quizá en las nubes, bien contentas.
Ahora sé el sacrificio que mi papá hizo
para comprar ese carro, para que nosotros
pudiéramos, pues vivir un poquito mejor y
tener transportación. Ah...él daba los pagos
con mucho sacrificio. Mi mamá siempre ayudándole.
Eso yo siempre admiré de mi mamá, que siempre,
siempre buscó la manera de ayudar para la
casa. Ah...siempre ella, como ella dije ahorita,
vendiendo cosas, siempre cuando algo nos faltaba
ella siempre buscaba donde. Gracias a Dios,
el Señor siempre nos suplió, nunca tuvimos
necesidad de, de comida. Siempre, yo recuerdo
mi casa fue humilde, pero siempre tuvimos
comida. Siempre tuvimos un techo. Siempre
teníamos zapatos para ir a la escuela, siempre
había un suplir para los útiles escolares.
Y crecí bien contenta. Ah...después en mi
pueblo solamente existe la primaria y la secundaria,
y había una preparatoria solamente. Ah...entré
yo a la secundaria a los doce años. De los
doce a los quince años estuve en lo que aquí le
llaman la middle school. A mí me gustaba
mucho la danza folclórica, ah...que son bailes
típicos regionales de México. Y en ese tiempo
solamente las personas que tenían un modo
de vida más elevado podían estar, podían
meter o involucrar a sus hijos en esas actividades
porque había que comprar los vestidos, pagar
los viajes. Pero yo le rogué a mi mamá,
mamá quiero estar en danza, quiero estar
en danza, por favor. Y mi madre con todo su
sacrificio, ella me metió al grupo de danza
y fue una época bien linda porque viajábamos
mucho. Ahí regionalmente íbamos a, a participar
a diferentes escuelas en diferentes concursos,
y esa es una época de mi vida que yo atesoro
bastante. Ah...en una de las ocasiones fuimos a
competir a la sierra de Chihuahua. La sierra
de Chihuahua es un lugar muy turístico, porque
tiene montañas, tiene ríos, y yo estaba
tan contenta porque era la primera vez que
yo iba a ir para allá, porque regularmente
uno no puede tener acceso a esas, a esos lugares por
falta del dinero, pero debido a que yo estaba
en danza yo podía ir. Y me acuerdo bastante
que mi papá, como él nos cuidaba tanto,
él dijo, no vas a ir. Entonces yo empecé
a llorar y a llorar: pero ¿por qué no?,
si yo tengo que participar, soy parte del
grupo y él decía yo no quiero que te vaya
a pasar nada. Y recuerdo otra vez nuevamente
a mi madre que intercediendo por mí, déjala
ir, déjala ir le decía a mi papá. Bueno,
mi papá le dijo, la única manera, que ella
puede ir es que tú vayas con ella para que
la cuides. Y mi mamá hizo el sacrificio
de ir conmigo. Y hoy es lo que yo hago con
mis hijas, siempre que van a salir lejos,
trato de estar con ellas. Hoy recuerdo uhm...a
mi papá lo estricto que era, pero le agradezco
por todo su cuidado porque eso nos guardó.
Ah...cuando terminé la secundaria, pues ya
no había más que estudiar ahí en mi pueblo.
Para poder seguir estudiando, yo tenía
que viajar a otra ciudad. Entonces ah...fui y me
inscribí en el Instituto Tecnológico, para
estudiar contabilidad, y tuve la oportunidad
de hacer los tres años. Fue un período un poquito
difícil también para mí, porque eso fue
cuando yo tenía quince años, mi mamá murió.
Y prácticamente yo tenía que ser responsable
por mi casa, porque mi hermana mayor ya se
había casado, entonces en ese tiempo, yo
tenía que hacer el lonche para mi papá,
hacer comida para mis dos hermanos, hacer
los quehaceres de la casa, lavar la ropa,
y después irme a la escuela. Y pude hacerlo
con la gracia de Dios. Fue un poquito difícil,
pero lo logré, pude estar ah...tomando cuidado
de mi casa, cuidado de mis hermanos y a la
vez, terminar los tres años que eran ah...en
el tecnológico la carrera de técnico en
contabilidad. En ese período ah...que fue
un poco triste para mí, yo conocí a un grupo
de personas, era un grupo cristiano que se
acercaron a mí ofreciéndome su ayuda y los
recuerdo con mucho cariño y los, lo atesoro bastante
porque gracias al Señor ellos cuidaron de
mí, cuidaron de mi familia. Pude tener ah...un
encuentro con Dios, y esa carga se aligeró
un poco debido a que yo podía confiar en
el Señor, yo podía tener la certeza de que,
por todo esto que yo estaba pasando Él me
estaba ayudando y yo no estaba sola. Ah...terminé
la carrera técnica, me hubiera mucho gustado, me hubiera gustado mucho
haber seguido uhm...una licenciatura, pero para
eso tenía yo haber que ido a la ciudad grande,
a una universidad y no teníamos los recursos.
Sólo que conseguí un trabajo y empecé a
trabajar en un banco. Ah...después de aproximadamente
seis meses que yo estaba trabajando ah...me casé
y cuando mi esposo y yo nos casamos decidimos
venir para acá a Estados Unidos. Nuestra
meta era venir solamente por un año. Deseábamos
un año, juntamos dinero y regresamos para
comprar una casa. Ah...al final, aquí nos quedamos,
ya no nos regresamos, empecé a, a tener familia,
nacieron mis cuatro hijas aquí. Y en ese período ah...yo era solamente una ama de casa, yo me dedicaba
completamente a mi hogar, criando a mis hijas.
Una de las metas que yo me propuse cuando
yo llegué a este país fue aprender inglés,
y mis hijas me reclaman ahora que debido a
eso ellas no hablan perfecto español, porque
cuando ellas empezaron a hablar inglés yo
siempre les pedía que me hablaran en inglés
porque yo quería aprenderlo. Cuando a mi
niña, la mayor, Vania, empezó a ir al kínder
yo me anoté como voluntaria en la escuela.
Después, Evelyn, y las demás hijas, yo me
anotaba de voluntaria, porque yo quería estar,
claro cerca de ellas, pero cerca de las maestras,
y porque yo quería aprender inglés. Y yo
veía en eso una oportunidad para...para desarrollar
el idioma, porque yo podía escribirlo, podía
leerlo, pero no podía hablarlo, tenía muchas
limitaciones, entonces al estar viendo como
la gente lo habla, eso fue lo que me ayudó
para yo poder ah...perfeccionar el inglés. Ah...fue
en el año del dos mil cinco cuando yo empecé a trabajar
por primera vez aquí, y fue una experiencia
muy bonita el estar trabajando en esta oficina.
Es una empresa que hace comerciales para la
televisión. Hace...es una empresa de video
production, y yo empecé a trabajar ahí solamente
para cubrir ah...a la recepcionista que se había
ido y la dueña estaba buscando a alguien,
pero al final me quedé ahí trabajando por
más largo tiempo. Y me gustó bastante estar
trabajando ahí, pero después de un tiempo
lo vi un poco pesado por causa de mis hijas.
Siempre me ha gustado a mí tener cuidado
de ellas, y no darlas a cuidar por nadie,
y yo miraba que mi horario era muy, muy apretado
al llegar a mi casa a las seis de la tarde, a
cocinarles, y no tenía tiempo para ellas,
sólo que decidí dejar ese trabajo para ocuparme
un poco más de mi familia. Y en el día de
hoy, pues ya dos de mis hijas no están en la
casa, ah...están estudiando. Tengo dos en la
casa y pues, quiero dedicarme a ellas lo más
que pueda, hasta que ya ellas vayan a la universidad.
Una de las cosas que ha hecho últimamente
es estar en Facebook como los jóvenes de
hoy en día y fue algo bien gratificante para
mí que mis compañeros de la secundaria de
San Francisco del Oro, en México, me estaban
buscando. Habían creado un grupo en Facebook,
de esos grupos que se crean y yo era una de
las, de las muchas que faltaban. Bueno, me encontraron,
me añadí al grupo y fue una sorpresa
bien grande encontrar a mis amigos de la adolescencia
y a verlos pues todos hechos unos profesionistas,
casados, con hijos. Una de mis mejores amigas
que fue la que creó el grupo se llama Lupita
Dávila. Con ella compartí muchas, muchas cosas,
estudiamos juntas en el tecnológico, me quedaba
yo en su casa, ella se quedaba en la mía,
nos íbamos juntas en la mañana a la escuela,
siempre andábamos juntas. Ella fue la que
me buscó, me encontró y me añadió. Hoy
ella está casada con uno de los que eran
nuestros mejores amigos en aquel tiempo, tuvo
dos hijos y ella vive en la ciudad de Chihuahua.
Ella sí siguió estudiando una licenciatura
y es, es licenciada en administración de empresas.
Su esposo es un ingeniero en no estoy segura
en qué, pero están trabajando allá en Chihuahua uhm...
y he tenido la oportunidad de platicar con
ella algunas veces y nos reímos de todo lo
que hacíamos en la secundaria. Me recuerdo
una vez que andábamos con mucha hambre ella
y yo, allá en las escuelas no se da comida,
y le digo yo: ¿Lupita qué vamos a hacer?,
todavía nos faltan como cuatro horas para salir,
y se nos ocurrió la idea de pedirles de a
poquito a diferentes amigos. Entonces íbamos
con un amigo o amiga y le decíamos: ¿no
tienes?, pues en aquel tiempo podrían ser
cincuenta pesos, que serían veinticinco centavos, y de esa
manera no teníamos que pagarlo porque nadie
nos iba a cobrar una moneda. Y fuimos como
con veinte personas y juntamos el dinero para
el lonche. Y ahora nos reímos bastante: ¿te
acuerdas Lupita cuando pedíamos de a poquito
para juntar para nuestro lonche? Lo hicimos
varias veces, varias veces, y ahora nos reímos
bastante de como nos las ingeniábamos para
poder comer. Este...en ese tiempo cuando teníamos
la oportunidad de ir a la casa y regresar,
porque vivíamos en un pueblo teníamos que
ir a la ciudad a la escuela, pues viajábamos
a las seis de la mañana y nos regresábamos
a las tres, cuatro de la tarde. Ah...muchas de mis amigas
he estado en contacto con ellas, a través del
Facebook. Uhm...muchas en contacto con ellas, por
teléfono me han dado sus números, y les
marco y duramos horas hablando, recordando
todo nuestro...nuestra juventud. Una de mis
amigas, Lucy, ella se quedó viviendo todavía
allí, en San Francisco del Oro, y me gusta
mucho que me esté contando: y ¿te acuerdas
del señor de la plaza?, y ¿te acuerdas del
sastre?, y ¿te acuerdas del señor que tenía
la tienda?, bueno y la mayoría o ya murieron,
o ya están retirados, muy viejitos, pero
ah...siempre ella me hace sentir bien al recordar
uhm...todo lo de nuestra niñez. Ella es madre
de dos niñas, muy lindas sus niñas, que yo
me enamoré de ellas cuando las vi en las
fotos ah...y tuve la oportunidad de mandarles
algo ahora que vino mi papá, porque ellas
viven en necesidad. Ah...Lucy es una madre
soltera y ha sacado a sus hijos con mucho
sacrificio, sólo que yo me sentí un poco
conmovida con su historia y quise ayudarla.
Uno de mis compañeros vive aquí cerca de
mi casa, yo vivo en Irving, y él ah...nos ha invitado
a su casa a mí y a mi esposo, pero no nos, nos
hemos dado la oportunidad de juntarnos, porque
hemos estado muy ocupados. Otro de, de mis amigos
vive allá en Minnesota y siempre estamos este...
hablándonos en Facebook: hola ¿te acuerdas
de cuando estábamos allá? ¿Y te acuerdas
de cuando íbamos a la escuela y para el diez
de mayo? Siempre en México es muy tradicional
que se celebre el diez de mayo con fiestas para
las madres. Ah...en todas las escuelas se hace
una gran fiesta. Se prepara con meses, ya
va a llegar el diez de mayo, vamos a hacer estos
bailes. Vamos a hacer...se hace un programa,
y cuando es el diez de mayo se invita a todas
las madres de familia y los estudiantes las
honran este... haciendo un programa para ellas.
Y hemos recordado mucho, ah...de los diez de mayo
siempre nos gustaba salir en bailables, uhm...declamar
poesías. Ah...fue, era algo bien bonito que aquí yo
no miro que se celebre. Cuando es el fathers' day
o mothers' day que le llaman, simplemente cada
hijo le hace una tarjetita a su mamá, pero
allá en México se celebra casi como un holiday.
Algo que a mí me gustaba mucho hacer cuando
estaba en la primaria y la secundaria era
declamar poesías. Y ahora que mis amigos
se ponen en contacto, una de mis amigas ah...que
se llama Imelda, me recordó, me dice: Claudia,
¿te acuerdas cuando tú declamabas? Le digo:
claro que me acuerdo aún las poesías las
tengo en mi memoria. Específicamente una
poesía que yo declamaba en los diez de mayo,
que se llamaba El Billete. Y esa poesía,
hablaba de un hijo malagradecido, un hijo
que no, que no tenía ningún amor por su madre. Y
quiero decírselas esta poesía ah...si puedo
recordarla completa. Decía: una viejecita,
de alba cabellera, de mirada inquieta, ansia
en sus ojos ocultar no puede, camina de prisa
por junto a la verja de una casa rica, cerca
de la puerta bronceada una talla, de su dueño
anuncia la encumbrada talla, los ancianos
dedos oprimen nerviosos el timbre de acero.
Asoma una criada que huraña le dice, no está
el amo en casa, cerrando de nuevo con profundo
gesto la puerta de acero. No recuerdo lo
que sigue, pero decía que la ancianita va
y se sienta en una, en una banca llorando, esa era
la casa de su hijo, la, la criada no la dejó
entrar. Entonces la poesía continúa diciendo:
de pronto en la calle se cimbra un carruaje,
viene un caballero y cuando baja de la, del
carro le dice a la madre: ¿no te he dicho
madre que nunca me esperes en lugar visible?
¿Qué dirá la gente que al pasar te ve?
Pensarán mil cosas que no me convienen,
es mejor que llames por aquella puerta que
es la de los criados. Y así no te expongas
a que mi señora que es muy delicada, si tiene
un reproche te lo arroje en cara. Siempre
que yo declamaba esa poesía yo me soltaba
llorando, decía: ¿cómo un hijo le puede
decir eso a su madre? Entonces ah...en la poesía
la viejita le contesta y le dice: créemelo
hijito, yo no recordaba que hoy es diez de mayo.
En estos momentos me paso de largo, porque
antes el hijo le dice: ¡oh! Por ser diez de
mayo toma este billete, y dispensa mucho que
esta vez siquiera no pueda invitarte a estar
con nosotros el día de las madres. Pues tenemos
fiesta y, como tú sabes, mis invitados son
gente de rango. No estarían conformes, y
ni alternar con ellos podrías un rato. Entonces
la viejita se va, se lleva su billete y al
final la poesía termina diciendo: el viento
vengando la injuria tremenda que un hijo cobarde
con regalo infame clavara en el alma de una
santa madre. De sus manos graves arranca el
billete, lo llevó a lo alto describiendo
el paso, caprichosos giros sin que la ancianita
ni cuenta se diera. Remonta lo presto por
las azoteas, lo arrojó a lo lejos como si
la ofensa, y a la madre tierna le dijo al oído: ancianita
linda, madrecita santa, tú bendita seas.
Han pasado veintiséis años de que yo declamaba esta
poesía y todavía me emociono. Ah...fueron, fueron
unas épocas bien lindas y siempre me gustaba
a mí participar en los concursos de poesía.
Y cuando estaba en tercero de secundaria,
que es aquí como el grado ocho, ah...yo representé
a mi escuela a nivel regional y saqué el
segundo lugar y bueno, ya cuando estaba en
el Tecnológico volví a competir ahí a nivel
de la escuela, pero después me olvidé de
la poesía, pero ahora que se ha creado este
grupo en Facebook ah...mis amigas como me
lo recuerdan y me he puesto a, a recordar mis
poesías y realmente ah...la poesía enriquece
mucho el lenguaje, porque había palabras
que, hay palabras en la poesía que uno nunca
usa, ah...hay palabras que en la poesía uno ni
siquiera las entiende, nosotros los que hablamos
español. La otra vez a propósito yo le escribí
un verso de una poesía a una de mis hijas
y se lo mandé en un mensaje de texto, y me
contesta: what? ¿Qué es eso? Y luego le
seguí escribiendo y dice: mami, ¿qué idioma
es ese?, y yo le digo: es español. No entiendo
ni una palabra. Y realmente uno se puede dar
cuenta lo corto que uno está en su idioma.
Ah...podemos este...hablar el español, pero no conocemos
todas las palabras, de ahí la importancia
de leer. Yo admiro mucho a mi hija Vania,
porque ella desde que estaba niña le encanta
estar pegada a los libros, leyendo un libro
tras otro, un libro tras otro. Y eso enriquece
bastante el vocabulario, y a mí la poesía
me ayudó mucho para perfeccionar mi español,
porque realmente empezamos a hablar, ah...como
en México decimos el español del vulgo, pero
es bonito el poder introducir nuevas palabras
y el poder este...hablar apropiadamente. Ah...eso yo lo
atesoro bastante. Ah..otra de las cosas que este
grupo de Facebook ha creado es que podemos
tener comunicación unos con otros, compartir
qué es lo que estamos haciendo ahora. Hay
doctores en mi grupo, hay este...licenciados, abogados,
hay enfermeras, hay amas de casas. Este...pero
sobre todo algo que yo ah...puedo decir que, que estoy
contenta de ver es que a pesar de los años
que han pasado, siempre hay un compañerismo
y hay un aprecio ah...entre nosotros. Creo que
los años de la juventud que le llaman aquí
los teenagers son bien importantes para el
desarrollo de un ser humano. Ah...lo que nosotros
hagamos en nuestros, en nuestros años de juventud, quizás
de los quince a los veinte, de eso va a depender
nuestro futuro. Por eso es bien importante
que nosotros ah...siempre estemos ahí con nuestros
hijos animándolos a que estudien, a que estudien,
a que no dejen la escuela, que sea algo que
ellos, que ellos sepan que tienen que hacer, que no es
una opción, es parte de su vida. A mí me
hubiera gustado mucho tener, haber tenido
esa oportunidad que no la tuve en mi país.
El haber ido a una universidad, el haberme
graduado, el haber seguido estudiando, ah...lamentablemente
en aquella época, en los ochenta, sí la
situación económica no lo permitía. Pero
hoy que vivo acá, que tengo cuatro hijas, esa
es la meta que mi esposo y yo nos hemos puesto,
que nuestras hijas estudien, que vayan adelante,
que saquen su carrera cueste lo que cueste.
Si nosotros tenemos que trabajar overtime,
tenemos que trabajar sábados, lo vamos a
hacer para que ellas puedan salir adelante.
Estoy bien contenta de estar en este país.
Creo que este país es un país de oportunidades
que nos abre la puerta a todos, solamente
hay que saber aprovecharlas. Y si nosotros
no aprovechamos cada oportunidad que este
rico país tiene, pues no vamos a hacer nada.
Ah...podemos mandar a nuestros hijos a la escuela,
aun nosotros los adultos podemos estudiar.
Se nos da la oportunidad de estudiar, de aprender
el idioma, de seguir en la universidad, algo
que no es muy común en nuestros países es
ver a un adulto en una universidad. Más si
un adulto, vamos a decir cuarenta y cinco, cincuenta años vaya
a aplicar en un, en un trabajo, y vaya a aplicar tres
jóvenes de veinte años, el trabajo se lo van
a dar a los jóvenes. Hay muy pocas oportunidades
para los adultos, y es lo que me gusta de
este país, que la oportunidad está abierta
para todos. Sean de cuarenta, de cincuenta, aun de sesenta.
Yo he visto a personas de sesenta años estudiando
en la universidad. Y este país está ofreciéndoles
esa oportunidad, ah...que bueno que muchos aprovechemos
esa oportunidad.
>>i: Okay. ¿Me quiere platicar usted de, de sus
hijas?
>>s: Sí, ah...tuve cuatro hijas, la mayor de ellas,
Vania. Ella nació en el mil novecientos noventa y uno. La primera
vez que yo tuve a Vania en mis brazos, ¿puedo
llorar?, porque soy muy sentimental, fue el
día más feliz de mi vida. Ah...no puedo
recordar otro momento más feliz que el día
que tuve a mi primera hija en mis brazos.
Se siente, claro la vida le cambia a uno, pero
siente uno como que Dios mismo te está dando
un regalo grande. El poder ver a un, a una niña,
a un bebé que estuvo nueve meses en tu vientre
y ahora tenerlo en los brazos es una sensación,
es un, es un gozo que yo creo que solamente cada
madre que lo ha experimentado ah...me puede entender,
porque no hay una palabra para describirlo.
Ah...Vania fue la alegría que, de nuestro hogar. Ah...lamentablemente
tuvimos un accidente con ella y eso fue un
descuido mío. Ella tenía un año y andábamos
en una recepción de una iglesia y alguien
estaba sirviendo unos vasos de café, y ella
fue para jalar uno pensando yo creo que era
agua, y yo la vi cuando iba a jalarlo, pero
yo nunca pensé que era algo caliente, hasta
yo solamente grité, le dije: mi hija te vas a
mojar, pero cuando ella jala el café, pues
estaba caliente, entonces ella se quema todo
su bracito y eso fue algo bien, bien grande
para mí, este...lloré bastante porque yo
pude haberlo evitado y no lo hice. Ella tuvo
que estar internada en el hospital y hasta
la fecha ella tiene su marca, pero lo bueno
de esto es que ella no lo recuerda, o sea
que en su mente no hay un, un este...una escena
de dolor y de llanto, lo sufrimos nosotros
los padres. En ese tiempo yo estaba embarazada
de mi segunda niña, y ya estaba yo por dar
a luz, y yo me preocupaba tanto diciendo:
¿qué voy a hacer? ¿Cómo voy a cuidar a
mi hija si tiene su bracito quemado y luego
la otra va a nacer? Pero creo que Dios es
soberano y él arregla todas nuestras situaciones.
En ese tiempo Vania se quemó precisamente
para un diez de mayo, y a mí me habían dado
una fecha para tener a mi segunda hija del
diecisiete de mayo. Bueno, pasó una semana y yo cuidando
a Vania y su bracito quemado y nada que venía, ah
mi segunda niña. Pasó otra semana y nada.
Pasó otra semana y ya Vania se estaba recuperando
de su brazo y yo todavía no tenía a mi segunda
niña. Y en esa parte yo me sentía bien contenta
de que podía estar cuidando de Vania, pero
también me preocupaba, decía yo, ya se me
pasaron dos semanas. Al final este...el doctor decidió
inducirme el parto, pero no fue, no fue necesario
porque él me dio una fecha del treinta y uno de mayo
y yo me iba a presentar ese día en la mañana
para que me inducieran el parto, pero los dolores
me empezaron la noche anterior y Evelyn nació.
Sólo que tuve a mi niña Evelyn y después
tenía a Vania, ya un poco más recuperada
de su bracito. Pero gracias a Dios tuve mucha
ayuda con mi esposo y mi hermana, que mi hermana
era la que siempre curaba a Vania y yo no
podía voltear a verla. Yo no, no tenía el valor
para estarle viendo como se le había despellejado,
verle la sangre, ver que la curaran, siempre
lo hacía mi esposo y mi hermana y yo me salía
de ahí, del apartamento cuando iban a hacer
eso. Y bueno, tuve la bendición de que mis
dos niñas crecieron casi juntas. De hecho
a mí en ocasión me gustaba vestirlas igual,
no se parecían mucho, pero mucha gente al
verlas vestidas igual me decían: ¿son gemelas?
Porque Evelyn siempre fue un poquito más
alta que Vania y hasta mmm...cuando Evelyn tenía
tres años y medio, las tuve a ellas juntas,
criándolas a las dos. Ah...tuve mi tercera niña
que es Dámaris. Dámaris era un poco desparecida
a Vania y a Evelyn. Vania fue una niña muy
tierna y muy dulce desde bebé. Evelyn era
muy llorona, muy llorona. Ella siempre lloraba
por todo.
>> Y Vania, ella era como más conformista
aun desde pequeña. Este...hay una anécdota que yo siempre
cuento de Vania, cuando ella estaba aburrida
en la casa me decía: mami, vámonos, vámonos. Quería
salir, entonces yo le decía: no, mi hija, no.
Pues yo no tenía a donde ir. De repente
si ella me miraba que me cambiaba o me peinaba
o algo, me decía: mami, mami, ¿adónde vamos?
Y yo le decía: a ninguna parte. Y entonces
se me quedaba viendo y después ella todavía
miraba que pasaba el tiempo y que pues no
nos íbamos y me decía: mami, ya vámonos
a ninguna parte, ya vámonos a ninguna parte.
Ella pensaba que cuando yo le decía: a ninguna
parte, pensaba que era algún lugar, lo que
ella quería era salir de la casa. Pero bueno,
en ese tiempo yo no manejaba entonces estaba
limitada a que mi esposo regresara de la casa
y pues nos llevara a algún lugar. Nos llevara
a la tienda, ah...y Vania, a ella le gustó mucho
siempre estar muy cerca de mí. Cuando hacía
frío ella quería dormir conmigo y siempre
hasta la fecha, hoy tiene diecinueve años y yo le
digo: ¿te envuelvo como a un tamal? Porque ella
cuando estaba chiquita que tenía frío me
decía envuélveme como a un tamal, ella quería
que yo la envolviera así en la cobija y la
acostara cerca de mí. Cuando llegó Dámaris,
era la adoración de Vania. Vania no le gustaba
ir, estaba en pre-kínder en ese tiempo, ya
en el kínder, y ella lloraba en su clase
porque ella quería estar con Dámaris. Yo
llegaba a la escuela a recoger a Vania y me
decía la maestra, señora, hoy Vania estuvo
llorando mucho porque ella quería estar con
su hermanita, eh...entonces ya la recogía, iba
y estaba agarrando a su hermanita. Vania,
por ser la hija mayor, ella yo creo que desde
chiquita sintió que era la protectora de
sus hermanas. De hecho, como yo les decía,
Evelyn fue tan llorona que una vez Vania la
estaba oyendo llorar y Dámaris, perdón Evelyn tenía meses, uhm...
en México hay unos panes que, que conocemos como
conchas que son grandes, y nosotros acostumbramos
comerlos con el café, y Evelyn empezó a
llorar en la cuna y nosotros sin darnos cuenta,
mi esposo y yo, Vania va y agarra una
concha y se la mete en la boca, y de repente
ya no la oímos llorar, y yo fui a ver si
se había quedado dormida, la niña casi se
estaba ahogando con el pan de ese tamaño
en la boca, porque Vania se lo había dado.
¿¡Vania qué hiciste!? Tenía hambre, tenía
hambre. Y su hermanita tenía meses, no comía
en ese tiempo. Y muchas anécdotas así. Vania
siempre quería cuidar de sus hermanas, pero
a veces casi ponía en peligro sus vidas.
Ah...fue muy, muy cómico ver este...y ahora recordar todas
esas, todas esas anécdotas. Tres años después de que Evelyn...Dámaris
nació, nació mi última hija, Claudia, que
ella fue como ya la, pues iba a ser la última
niña que yo dije, bueno, si no es niño le
voy a poner como yo. Y le puse mi nombre.
Ah...y Claudia ahora un poquito como que me reclama
como que no le gusta mucho que se llame igual
que yo. Y a veces yo hablo con ella y le digo:
bueno, vamos a llevarte a cambiarte tu nombre.
Y me dice: no, no, está bien. Pero no está
muy del todo contenta de que ella tenga mi
nombre. Pero bueno, ah...son cosas de la vida y
hoy mis hijas, puedo decir que son mi tesoro.
Ah...yo doy todo por ellas, ah...estoy aquí para ellas
cuando ellas me necesiten. Ah...y hay un dicho
que dice que los hijos son prestados y yo
lo he experimentado, el año pasado que, que Vania
se graduó de la high school, que tuvimos
que traerla para Austin para su universidad,
ah...para mí fue bien duro el desprenderme de
ella porque ella y yo siempre fuimos bien
pegadas. Recuerdo el día que la dejamos en
su apartamento, y cuando íbamos de regreso
para, para nuestra casa, para Irving, yo iba llorando. Recordando
desde que ella había nacido, todos sus años
de escuela, todas las satisfacciones que ella
me dio. Y, y pensaba: ya mi hija no va a estar
conmigo, ¿quién le va a cocinar?, ¿quién
le va a lavar su ropa? Eso me preocupaba a
mí bastante, pero, qué bueno que ella pudo
hacerlo sola, aprendió. Ah...eh...siempre
nosotras las madres estamos pensando en el
bienestar de nuestros hijos. Ahora que Evelyn
se me va a ir, ella va para College Station,
ya no siento la misma preocupación que sentía
con Vania, porque ya veo que Vania sobrevivió,
que el Señor la ayudó a salir adelante en
su primer año aquí en la universidad y yo
sé que va a ser lo mismo con Evelyn. Tengo
dos hijas todavía en las que tengo que trabajar.
A Dámaris le quedan cuatro años, hoy va a empezar
la high school y estar siempre ahí con ella,
mi meta es que ella haga lo mejor que pueda
en high school para que tenga la oportunidad
de ir, de ir a una universidad. Un poco me preocupan
los ambientes que hay en las escuelas, que
son terribles. La high school, con todo lo
que hay, ah...drogas se oye, se oye de, de cosas que
no son saludables para los jóvenes, que los
distraen de sus estudios. Entonces por eso
a mí me gusta involucrarme en las escuelas.
A pesar de que hoy trabajo, me gusta estar
cerca lo más que puedo, ir a las juntas y
si hay algún programa estar ahí, ah...para que
los hijos sepan que uno se interesa por ellos,
que uno está ahí. Ah...y eso es lo que yo les
puedo decir de mis hijas. Ah...son la razón de
mi vida, es la razón por la que yo trabajo.
Creo que si yo no tuviera ninguna hija yo
no trabajaría, yo me dedicaría a mi hogar.
Pero hay necesidad financiera y hay que suplirla ah...
para que nuestras, nuestros hijos puedan pues salir
adelante en este país. Para que no estén
o que no tengan un pretexto de que: pues no
estudié porque mi papá o mi mamá no me
pudo dar el estudio. Que, que eso, esa necesidad pueda
ser suplida. Y eso es algo ah...por lo que
yo estoy luchando y, y trabajando, y claro, junto
con mi esposo para que las cuatro ah...hagan una carrera
y la terminen. Algo que a nosotros nos ha
ayudado mucho es estar ah...en un grupo cristiano.
Cuando nosotros venimos aquí a Irving ah...estuvimos
en diferentes iglesias, pero en el año dos mil,
mil novecientos noventa y nueve para ser específicos, conocimos a este
grupo cristiano. Ah...algo que a mí me llamó
mucho la atención de este grupo cristiano
que era diferente a los demás es que había
personas de todo el mundo, había personas
de Asia, había personas de África, había
personas de América, de México, ah...de Sudamérica,
y todos juntos, y todos bien contentos porque
tenían, tienen una causa en común que es
el servir a Dios. Ah...todos ellos aman al Señor
y a mí eso me cautivó bastante. Y cuando
yo empecé a mirar, a medida que yo venía
a las reuniones, yo miraba el vivir de estas
familias, miraba a los hijos como crecían,
y yo decía: eso es lo que yo quiero para
mi familia, yo quiero que mis hijas crezcan
en un hogar sano, en un ambiente sano, que
tengan una niñez sana y una juventud libre
de drogas y de, de todas las cosas horribles que
hay fuera. Y yo en este grupo cristiano yo
lo miraba y yo quería que mis hijas pudieran
ser como los jóvenes de ese tiempo, porque
mis hijas eran niñas. Con la gracia de Dios
tenemos ah...ya más de once años aquí y les
puedo decir que yo no me arrepiento de esta
decisión que hicimos, del venir a la vida
de la iglesia. Uhm...ahora que Vania vino a la universidad
ella es cuidada por los hermanos y hermanas
que, que están aquí en la iglesia en Austin.
Evelyn va a ir para College Station y va a
haber un grupo de hermanos cuidando de ella,
y eso a mí me da una paz y una tranquilidad,
de que no la dejé en un apartamento sola,
para que ella vaya y esté ahí sola o a merced
de no sé quién. Es como parte de mi familia.
La vida de iglesia es una gran familia que
yo estoy en Irving, pero si yo vengo para Austin,
sigue, sigue siendo mi familia, puedo encargar a
mis hijas, porque yo así me siento que tengo
a Vania acá en Austin, pero ella está siendo
cuidada por mi familia que es la iglesia.
Y así en muchas ciudades. Ah...eso es lo que a
mí me da mucha paz de que mis hijas estén
fuera de la casa. De otra manera yo no sé
cómo me sentiría, pero le doy gracias a
Dios porque Él ha sido muy lindo, Él ha
sido soberano en...en proveer este tipo de
cuidado. Ah...Vania está muy involucrada
en un, en un equipo que laboran en las universidades,
y a mí también eso me da mucha paz de que
ella está ocupando su tiempo en algo que
es muy provechoso, que no nada más este...termina
las clases y: a ver, ¿qué hago? Sino que
es algo que está formando su carácter y
está formando uhm...y creando principios en
ella. Eso es parte de lo que también me gusta
mucho de, de estar en la iglesia.﻿1
00:00:00,190 --> 00:00:07,190
>> s: ...Un momento triste, no. Mejor no.
[Risas] [Fuera de mic]
>> i: Bueno entonces, eh...mucho gusto, primero.
Y solamente podemos empezar con algo de información
así este...básica, sobre ti. Tu nombre,
en dónde naciste, creciste, etcétera.
>> s: Okay. ¿Inicio?
>> i: Sí.
>> s: Okay, mi nombre es Benilfa, ¿te miro
a ti o miro a la cámara? Perdón. Te miro
a ti o miro a la cámara. Do you want me to
face the camera?
>>: Lo que tú quieras.
>> s: Okay. Otra vez. Okay. Mi nombre es Benilfa.
Nací en Reynosa. A la edad de cinco años mis
padres me trajeron a Estados Unidos. Y desde
entonces resido aquí en San Juan. San Juán,
Texas. He estudiado toda mi vida aquí en
Estados Unidos. Y ya tengo muchos años viviendo
aquí.
>> i: ¿Y cuál fue un momento muy especial
en tu carrera académica?
>> s: ¿En la universidad?
>> i: Sí, sí, sí.
>> s: Okay. Creo que fue hace poco cuando me dieron
la noticia de que estoy en el quince por ciento más alto de
mi clase y estoy en dos...en dos programas de
honores, uno internacional y uno nacional.
>> i: Muy bien. ¿Y qué estudias?
>> s: Estudio español y con un minor en broadcasting
communications. Medios de comunicación. Y
también el...uhm...Spanish, medical Spanish.
>> i: Okay. Cuéntanos un poquito del programa
de medical Spanish.
>> s: Bueno, la verdad este...no te podría
dar mucha información sobre este programa
porque apenas voy a iniciar. Y no estoy...no
he estado expuesta a mucha información sobre
ello. Pero lo que tengo entendido es de que te
dan como por decir una materia de las que
te dan es de que tienes que hacer como un análisis
o tienes que hacer como una brigada médica,
o algo así. Y te dan un...lo que es una fotografía
en la cual tienes que tú dar más información
de lo que se está viendo, el escenario que
estás viendo sobre algo. La verdad no sé...como
te digo, no tengo mucha información, pero
son cosas, análisis que haces sobre, a veces,
la pobreza en que viven los estudiantes y
eso.
>> i: Y...y no sé si sepas, pero, ¿Es aquí
en el valle, está ubicado aquí en el valle?
O...
>> s: Creo que...creo que te dan oportunidad
de salir, a hacer tu servicio médico a diferentes
partes. Yo tengo entendido que... no sé,
verdad, si sea cierto, que te puedes ir a
México, a áreas de México donde hay necesidad
para que te expongas...ser expuesta a todo
eso.
>> i: Okay, muy bien. Bueno, mira, te voy a preguntar.
¿Te consideras mexicana estadounidense, mexicana
tejana, chicana? ¿Cómo te identificas tú?
>> s: Aunque toda mi vida he vivido aquí
en los Estados Unidos, porque prácticamente
este...puedo decir que toda mi vida...tenía
la edad de cinco años cuando yo emigré aquí a Estados
Unidos, me considero una persona mexicana
al cien por ciento porque mis padres y mis abuelos son
de descendencia mexicana y por lo tanto yo
soy mexicana.
>> i: Okay, ¿Tienes hijos?
>> s: No, no soy casada.
>> i: Muy bien. ¿Cuál es la importancia
del español para ti entonces?
>> s: Bueno, eh...una de las cosas que me
motivó a estudiar español es por la importancia
o lo que tenemos que enfocar o canalizar a
nuestros jóvenes en el habla de...del español.
Miro que hay mucho este...pochismo o Spanglish,
el Tex-Mex aquí como porque somos fronteras
y tenemos, estamos expuestos a lo que es el
lenguaje español, pero también al inglés,
queremos hacer un...un...una...un lenguaje
nuevo, ¿no? Y yo sí pienso que hay necesidad
de que nuestros jóvenes...yo trabajo en una
preparatoria y sí siento la necesidad de
que nuestros jóvenes sepan dominar lo que
es el español como se debe de dominar y también
el inglés.
>> i: Okay. Mencionaste esas palabras, pocho y, o pochismos
y Spanglish. ¿Qué significan cada una de
esas para ti?
>> s: Eh...Spanglish, yo creo que es un mixto
de español e inglés. Qué estás hablando
y you don't know what to say in Spanish so
you start putting a little bit in English,
pero tampoco no sé de qué decir. Algo así.
Es una revoltura de lenguajes. Y el Tex-Mex
es cuando...cuando...este...¡oh, perdón!
Pochismo es cuando tienes un acento más americano
que mexicano como yo, que yo soy de frontera.
Nos dirigen o nos categorizan como...como
las norteñitas, ¿no? Y tenemos un acento
norteño. Pero ya al momento que uno se expone
al lenguaje o al inglés, ese norteño se
está quitando o se está poniendo un acento
diferente y eso es lo que yo pienso que es
pocho. Es hablar pocho.
>> i: Bueno. Entonces, ¿Cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, eh...cómo
sabes si hablar en inglés o en español?
>> s: Yo creo que yo me identifico con mi
primer lenguaje, ¿no? Y el primer lenguaje
mío es el español. Y si veo que la persona
no contesta entonces ya le empiezo hablar,
¿verdad? al inglés. Y si veo que no contesta,
pues entonces a puras señas. [Risas]
>> i: ¿Ha habido una...ha habido ocasiones
en las que te has sentido avergonzada de hablar
español o en inglés?
>> s: Este mi acento es...bueno, sí, sí
ha habido. Tengo una compañera de trabajo,
ella es maestra y me duele decirlo, ¿verdad?
pero es una persona que a veces en lugar de
corregirte se hace burla. Y a veces nuestro
acento como...somos el acento mexicano a veces
no pronunciamos bien las palabras en inglés.
Y a veces te cohíbes o a veces te limitas
en hablarlo por...por vergüenza, ¿no? de
que te van a corregir, o que se van a burlar
de ti. Pero eso es algo que tengo que sobrepasar,
una barrera que tengo que sobrepasar.
>> i: Eh...qué desafortunado, pero... ¿Hay
algunas palabras o expresiones que usas sólo
en español o en inglés?
>> s: Sí. [Risas] Eh...una expresión que
sólo digo en español es como...bueno, se
va a oír muy vulgar, ¿verdad? pero es una expresión
que uso siempre cuando quiero decir un cariño:
hediondo.
[Risas] Y en inglés siempre tengo mi frase
de thank you, Jesus. Thank you, Jesus.
>> i: ¿Y así les llamas a tus amigos?
>> s: Sí. [Risas]
>> i: ¿Y cómo reaccionan ellos a...?
>> s: Creo que ya están acostumbrados. Ellos
ya, ya saben, viniendo de mí no se sienten ofendidos,
pero hay personas que sí se ofenden. Bueno,
¿que estoy oliendo mal o? Les digo: no, es
nada más un cariño de mi parte. Pero bueno,
algunas personas sí se ofenden, otros no.
>> i: Bueno, entonces, creo que la palabra...la pregunta
que sigue es buena. ¿Hay dialectos distintos
del español que se hablan en Texas? ¿Crees
tú?
>> s: Dialectos.
>> i: Sí. Como diferentes variaciones del español.
>> s: ¿Del español?
>> i: Sí.
>> s: La verdad no sabría cómo contestarte
esa pregunta.
>> i: Bueno, entonces, le seguimos para otra,
¿verdad? Eh...¿Hay palab?...Ah, perdón,
¿cómo es el español de esta área en comparación
con el español de México?
>> s: Pues muy, muy variado. En México es
que dependiendo también en que parte de México
te riges, porque vemos que en México hay
diferentes acentos. Y el español se...a veces
se pronuncia diferente. Pero, bueno, en fin,
es español, ¿verdad? Y están hablando en
lo correcto. Y aquí en frontera como te decía
anteriormente, este, hacemos una regularización
de palabras. Las regularizamos a nuestra manera
de...de...este como nosotros queremos pronunciarlas,
o como las estamos adoptando. Y eso es la
diferencia.
>> i: Eh...al principio hablaste de que
la educación toda la hiciste aquí en los Estados
Unidos, ¿verdad?
>> s: Así es.
>> i: Muy bien. ¿Eh...te gustaba la escuela?
>> s: Sí, sí me gustaba. Lo único que siento
que fue una limitación de mi parte...porque
cuando vienes de México, este, siempre te ponen
en clases de ESL, inglés como segundo lenguaje.
Y desafortunadamente antes uno no se preocupaba,
o nuestros padres no se preocupaban por ir,
investigar: ¿cuándo va a salir mi hija de
este programa? Y a mí me dejaron toda
mi...hasta high school, hasta preparatoria
me dejaron en clases de segundo lenguaje...inglés
de segundo lenguaje, y eso me afectó mucho
a mí, en lo que es ahora la pronunciación,
en la fonética y todo eso. Y ahora veo cómo
los padres sí se mortifican y...y eso es lo
único que te digo, sí me gustaba la escuela,
pero sí veo que hubo mucha desventaja. Ahora
ya estando en...a nivel universitario veo
que ha habido mucha desventaja con muchos
estudiantes de mi época.
>> i: Sí, no, estoy totalmente de acuerdo.
Creo que a veces también hay falta de información,
¿verdad? porque yo también estuve en uno
de esos programas y mis padres no...no sabían,
¿verdad? Yo también hice el programa de
ELD, le llamaban por mucho...por mucho tiempo.
Pero...eh...hay...¿Hubo una maestra o un
maestro que te causó un gran impacto a ti?
¿Que te influenció de alguna manera?
>> s: Bueno, creo que las personas que me
han influido...o han influido en mi vida,
y que han hecho gran impacto no necesariamente
son maestros. Son los maestros de casa, mis
padres, que siempre han estado motivándome,
han estado apoyándome en todas las decisiones
que tomo y ellos son los que están haciendo
que siga, que siga, que siga. Y este...ellos
son los que han hecho más grande impacto
por el ejemplo, por el compromiso que tienen
ellos como padres al cumplir con sus hijos,
¿me entiendes? y ellos han sido los mejores
maestros para mí.
>> i: Eh...¿Cuál es...uh...cúal es una
cosa que si nos puedes decir que te han enseñado
tus padres, que para siempre vas a llevar
contigo?
>> s: Eh...lo que más me han enseñado ellos,
primero que nada, es el camino al señor,
a Dios. Ellos este...son un matrimonio cristiano,
donde Dios está primero que todo y luego
la familia, y eso es algo que me han inculcado
a mí y de verdad es que ha sido de grande bendición
a mi vida. Pero también me han enseñado
a trabajar. Me han enseñado a trabajar. Yo
admiro a mis padres porque ninguno de los
dos ha tenido una educación. Este...mi padre
estudió hasta primer año de primaria, y
mi madre estudió hasta creo que hasta año
sexto. Y...y los dos han podido salir adelante.
Yo vi como mi papá prosperó. Estuvo, tuvo a cargo
muchos negocios de él propio, y creo que
el mejor ejemplo que me ha dado es cómo trabajar
y empezar de cero, obteniendo ganancias.
>> i: Muy bien. Entonces, ¿Cuál ha sido
el momento espiritual más profundo en tu
vida?
>> s: Cuando acepté a Cristo en mi corazón.
Cuando tomé esa decisión.
>> i: ¿Quieres explicar?
>> s: Sí. Este, cuando yo tenía la edad
de catorce años, había una campaña evangelística
en nuestra Iglesia. Hicieron la invitación
de los que querían aceptar a Cristo. Aceptar
a Cristo en tu corazón es decirle que quieres
que el reine en tu vida. Que él sea el que...el
que domine todo, y que tu vida gire alrededor
de él. Y cuando yo hice ese paso, tomé ese
paso de entregarle mi vida a Cristo, y seguir
sus mandamientos y seguir, ¿verdad? o ser
imitador de esa vida de Jesucristo cuando
estuvo aquí en el mundo, es cuando ese fue
el momento más especial de mi vida, espiritualmente
hablando.
>> i: Ah, muy bien. Eh...dices que actualmente
trabajas dentro de una escuela, ¿eres maestra,
o...?
>> s: Estuve diez años...sí, trabajo en una
preparatoria primero que nada... este...estuve
diez años en un laboratorio de computación
donde está el programa de recuperación
de créditos. Eh...yo estuve a cargo diez años
allí con estudiantes y prácticamente era
la maestra. Y eran de todas las diferentes
materias. Lógico, no sabía todas las materias,
pero siempre cuando hay un... cuando tú quieres
realmente ayudar a alguien siempre hay una
puerta ¿no? donde puedes sacar esa ayuda.
Y estuve diez años allí. Y ahorita actualmente
estoy en...trabajando con la administración.
Estoy a cargo de toda la documentación de
lo que es cuando un estudiante comete una
felonía, ya sea que tenga posesión de drogas,
que haiga llevado un arma a la escuela ilegal,
o esté en una confrontación, en un pleito,
o esté en...que no va a clase, cosas así, ¿verdad?
Nosotros nos encargamos de...bueno, yo me
encargo de recuperar toda la documentación
ya sea de los maestros, si la policía estuvo
involucrada tengo que ir al departamento de
policía, levantar un reporte. Reporte del
principal, reporte del consejero reporte del
liaison...el liaison es el que se encarga este,
de la atendencia de los estudiantes por si
no van a la escuela pues ellos los que los
llevan a corte. Y bueno es un, en fin de documentos
que tengo que recuperar para que antes de
que lo lleven a corte al estudiante pueden
presentárselo al juez.
>> i: Eh...antes de...bueno, dices que trabajaste
diez años, cerca de diez años, ¿verdad? con
estudiantes muy cercanamente. Entonces, este, ¿tienes alguna
historia o algo que pasó que fue de gran
impacto para ti? Alguna historia que quieras
contar.
>> s: Sí. Sí. Este...un año tuvimos más de cuatrocientos
estudiantes en esa clase. Cuatrocientos estudiantes
donde...estudiantes ya sea que llegaron tarde,
que emigraron de México acá a Estados Unidos
y que tenían que agarrar un crédito, o ya
sea que les faltaban créditos por falta de
atendencia. Equis diversas causas. Este...tuvimos
cuatrocientos estudiantes, pero lo que más me impactó
es de que yo y una asistente de principal nos
quedábamos hasta medianoche con los que
ya se iban a graduar para que pudieran terminar
sus créditos. Un día antes de la graduación
todavía estábamos allí con ellos. Eso es
lo que más me impactó una vez ese año,
de que tuvimos que estar hasta, a veces hasta la
medianoche allí con ellos, ayudándoles para
que pudieran recibir su diploma.
>> i: Sí terminaban, entonces, sí lo recibían.
>> s: Sí.
>> i: Qué bueno. Si pudieras elegir cualquier
trabajo ahora, ¿qué harías? ¿Y por qué?
>> s: Bueno, mi...como dije, mi minor es medios
de comunicación. Me gustan los dos. Pero también
me inclino más por los medios de comunicación.
Yo actualmente estoy en una radio de... Hago
trabajo voluntario, pero tengo, he estado expuesta
a salir al aire. He tenido un programa de
tres horas. Este, es una radio cristiana. Se llama
Radio Esperanza. Y yo pienso que si me dieran
a elegir, entonces me iría por Radio Esperanza.
Me iría por los medios de comunicación,
eh... y ayudar a la comunidad.
>> i: Radio Esperanza. ¿Eh...es solamente
dentro del estado de Texas o es nacional?
>> s: Radio Esperanza se puede escuchar en
todas partes del mundo a través de la Internet.
Pero tenemos tres frecuencias y una de las frecuencias,
que es la novecientos diez AM, que fue la primerita que inició esa
sí se ha podido escuchar en muchos lugares
que a veces nos hablan. Creo que la última
fue Nicaragua que nos hablaron y nos dijeron
que nos estaban escuchando por novecientos diez AM.
>> i: Sí, a mí me suena personalmente Radio
Esperanza porque un sacerdote la escuchaba
mucho y siempre nos contaba historias. Ehm...¿De
qué sientes más orgullo en tu vida?
>> s: De mis padres.
>> i: De tus padres.
>> s: Ellos son como te digo unas personas
muy humildes, sencillas, pero que nos han
enseñado muchos valores moral, y el camino
a Cristo. Y eso es un orgullo. Yo lo digo
con plenitud, ¿verdad? el orgullo más grande
que tengo en esta vida son mis padres.
>> i: Eh...bueno...hay... ¿Te arrepientes de
algo? Una cosita.
[Risas]
>> s: A veces sí te arrepientes de... a veces
oportunidades que dejas pasar. Que después
dices: ¿y por qué no lo pensé? ¿Verdad?
¿Doble vez? O: ¿por qué no lo analicé
antes de decir que no? Y creo que esas oportunidades
ya no vuelven. Y si tú realmente, ¿verdad? quieres
lograr tus metas, tienes que analizar bien
todas las oportunidades que...enfrentas en
tu vida. Y analizarlas bien para poder dar
una buena respuesta, de eso me arrepiento.
>> i: Eh...¿Cómo crees que la vida de los
latinos es diferente ahora en comparación
con la época en la que crecieron tus padres?
>> s: Mmm...la facilidad de las cosas. Antes
para poder obtener algo era muy difícil.
Tenías que trabajar a veces hasta lo doble
por tenerlo. Las comodidades más que nada
estoy hablando. Este...y ahora...bueno, volviendo, ¿verdad? viviendo
aquí en Estados Unidos desafortunadamente
y lo digo así el gobierno ayuda a mucha gente.
Y esa gente a veces no valora lo que tienen.
Tienen la facilidad de hacer las cosas o de
obtener las cosas de manera que no...no trabajan
para ella y por eso no las valoran y...y yo
pienso que esa es una manera que ha distorsionado
mucho la economía a Estados Unidos.
>> i: ¿Eh...en qué forma crees que no ha
cambiado?
>> s: En que los que trabajamos todavía tenemos
que luchar por lo que queremos.
[Risas]
>> i: ¿Puedes terminar estas oraciones? Fui
la primera latina que...
>> s: Fui la primera latina que... Pues es
difícil porque hay muchos latinos que han
sobresalido en esta era, ¿verdad? Pero fui
la primera latino-americana que logró el quince por ciento
de su clase.
[Risas]
>> i: Muy bien, ¿ya ves? Ahí está la respuesta.
Eh bueno ya nos contaste de tu trabajo. ¿Eh en
qué pensabas que trabajarías al crecer?
>> s: Siempre me he visto como líder. Siempre
me he visto en un liderazgo, y...y siempre
me he visto en una escuela. Siempre he pensado
en llegar a la administración.
>> i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>> s: Que todo es posible cuando realmente
tienes bien enfocadas tus metas.
>> i: Bien. Eh...in English, what would you
want to tell someone who is not from Texas
about yourself, your family, or your community?
>> s: That it's not true what they say that
in the United States everything is easy. It's
not easy. You have to work for whatever you
want. For me, it hasn't been easy. It's...as
it is right now I have two part-time jobs
and one full-time job. And the reason why
is because I don't get financial aid. And I see
that all the people that come from Mexico
they do get the financial aid. And it's sad
because people think that you live in the
United States and your being an American citizen
gives you the opportunity to, for whatever you
want and it's not true. I have to suffer to
get, like, my education paid and it's not
true what they say about America.
>> i: Well then, I thank you very much for
this interview.
>> s: Okay.﻿1
00:00:03,419 --> 00:00:06,589
>>i: ¿Cuándo y dónde nació usted?
>>s: Yo nací en México, Distrito Federal,
en mil novecientos cincuenta.
>>i: Y ¿dónde hizo usted la primaria?
>>s: En México, Distrito Federal.
>>i: Y ¿se impartían las clases en español?
>>s: Sí.
>>i: Okay. Y, ah...durante su infancia, ¿qué lengua
se hablaba en su casa?
>>s: Español.
>>i: Y, ah...hoy en día, ¿habla español a diario?
>>s: Sí.
>>i: Ah...¿con quién?
>>s: Con mis hijos...con mis hijos, con mi familia, y con...en
mi trabajo también.
>>i: Entonces, ¿usted enseñó el español
a sus hijos?
>>s: Sí, claro.
>>i: Ah...y...uhm...¿se siente cómoda al hablar inglés?
>>s: Eh...a veces sí y a veces no.
>>i: Y ¿se siente cómoda al escribirlo
y leerlo?
>>s: ¿El inglés?
>>i: Sí.
>>s: Si estoy en la escuela, sí.
>>i: Eh...¿cómo aprendió usted inglés?
>>s: En la escuela.
>>i: ¿En México?
>>s: Parte en México, pero más bien aquí,
cuando llegué aquí.
>>i: Y ¿cómo era crecer en México?
>>s: Yo tuve una infancia muy...que recuerdo muy
linda, con toda mi familia, con mis tías,
y todo lo que viví en mi infancia, para mí,
ahora, a mi edad, ha sido muy importante,
porque realmente sí, sí fui feliz cuando era
yo pequeña: tuve todo lo que quise.
>>i: Ah...¿tiene una historia chistosa o particularmente
importante de su infancia?
>>s: Bueno, particularmente, de mi papá...
Mi papá me enseñó todo, yo llevo todo lo
que él me enseñó al pie de la letra, igual
yo se lo he transmitido a mis hijos en muchas
cuestiones, sobre todo en cómo gastar y cómo
ahorrar. Eso mi papá me lo dejó muy, muy claro.
Y con él yo tenía mucha comunicación, mi
papá fue muy importante para mí.
>>i: ¿Le gustaba la escuela?
>>s: No.
>>i: ¿Por qué no?
>>s: Porque las monjas no eran muy buenas
que digamos, eran bastante difíciles. Entonces,
realmente, no, no me gustaba la escuela.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante era?
>>s: Ah...pues era medianito, no era muy aplicada que
digamos.
>>i: Y ¿cuándo y cuáles fueron las circunstancias
que le hicieron tomar la decisión de inmigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Bueno, las circunstancias fueron de
que estaba yo sola con dos criaturas pequeñas,
y realmente fue la época en que en México,
en los ochenta, se vivió una crisis de no
trabajo, entonces, no tuve otra alternativa,
después de muchos años de no tener trabajo,
de tener que inmigrar para poder mantener
a mis hijos. Tengo dos hijos, y en esa época
eran chiquititos. Así que esa fue la razón
por la cual tuve que venir a ver si aquí
encontraba trabajo, y, sí, aquí encontré.
>>i: Y ¿cuál es su trabajo?
>>s: Ah...soy nana de tres lindas hermanitas,
que las he criado como mías, y son mi vida,
de aquí hasta que se pueda. Ya, ya después dirá
el tiempo.
>>i: ¿Era difícil dejar su familia y su
país de origen?
>>s: La verdad es que sí. Fue...en un principio,
no, no estaba yo muy, muy convencida de estar aquí...
Fue difícil, sobre todo porque estaba yo
sola con mis niños, y había momentos en
que ya, ya, ya no podía yo realmente. Y verlos a
ellos también muy tristes, ¿no? Fue difícil,
muy difícil para ellos. Pero, al cabo de
los años, pues valió la pena estar aquí, y ha
valido la pena estar aquí.
>>i: ¿Cuáles fueron sus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: Bueno, cuando yo llegué exactamente
aquí a Houston, Texas, yo ví que era...
para mí, era un pueblito chiquito, un lugar
chiquito, puesto que yo vengo de un lugar
de más de veinte millones de habitantes.
Entonces, aquí era solo...creo recordar
que eran tres millones, entonces era un lugar
chiquitito, era increíble estar en un lugar
así, chiquito, y sin mucha gente.
>>i: Y ¿cómo se sentía con respecto al
inglés, cuando vino a los Estados Unidos?
>>s: Pues, muy difícil, porque realmente
no hablaba yo, se puede decir que nada...
pero tuve la oportunidad. En esa época, había
muchas iglesias que daban clases por la noche,
entonces en realidad eso, eso me ayudó, y eso
le hace a uno sentir bien: el poder ir a un
lugar donde lo ayudan a uno.
>>i: ¿Qué tipo de dificultades sufrió
por no poder hablar inglés muy bien al principio?
>>s: Bueno, pues, a veces no entendía ni
me entendían ni nada de nada, pero se acostumbra
uno. En realidad no, no me importaba mucho.
>>i: Y ¿qué esfuerzos ha hecho para conservar
sus tradiciones culturales en este país?
>>s: Ah...realmente, esfuerzos, ninguno. Mis hijos eh...
siempre han seguido, actualmente cada uno
con su familia, la tradición de nosotros
en todos los aspectos, así que mucho esfuerzo
no: seguimos hablando en español, este siempre
que nos juntamos, siempre que hablamos por
teléfono, donde sea, la comunicación es
en español, llevamos nuestras tradiciones
igual. En realidad, no, no: es nuestra vida, no
la podemos cambiar.
>>i: Entonces, ¿sus nietos hablan español
también?
>>s: Sí, hablan español también. Tienen
que.
>>i: ¿Qué significa la ciudadanía para
usted?
>>s: Bueno, para mí es muy importante. Ya
en un año, próximamente, puedo lograr ser
ciudadana americana, que es...para mí sería un
triunfo más. Tener una ciudadanía americana:
oh lo máximo.
>>i: Y ¿me puede describir el proceso y
las dificultades ah...que ha enfrentado al obtener
su ciudadanía?
>>s: Bueno, ah..fue una...para obtener...para poder ahora obtener en un
año mi ciudadanía, tuve que esperar dieciocho
años para poder ser residente permanente.
Un trámite con inmigración muy largo, muy
difícil, y...pero lo logré. Y este...y ahora nada más
es un poquito más y ponerme a estudiar, y
lo voy a lograr, así que ya es lo de menos.
>>i: Entonces, ah...¿hay que tomar un examen?
>>s: Sí, hay que estudiar, hay que ir a
la escuela: hay que estudiar historia y gobierno
de los Estados Unidos, que ya lo hice por
cinco años para obtener la residencia permanente,
y este también se pasó el examen, pero como cambiaron
las preguntas, variaron, aumentaron, entonces
ahora tengo que regresar a la escuela y volver
a estudiar todo lo nuevo para poder presentar
un examen. Y si paso el examen, pues, sí
me dan la ciudadanía. Y es en inglés.
>>i: ¿Viaja a su país de origen?
>>s: Oh, sí, cómo no: dos, tres veces al
año voy, a la Ciudad de México.
>>i: Para visitar a su familia...
>>s: Sí: a mi hermana, a mis tías, amigos...
>>i: Entonces, ah...¿habla con ellos por teléfono
mucho?
>>s: Efectivamente: todo el tiempo hablo.
>>i: ¿Cuál ha sido su mejor ah...cuál ha sido su mayor logro en este
país?
>>s: Mi mayor logro ha sido ver a mis hijos
este...con una hermosa familia, graduados de una
universidad, con máster, y ser ciudadanos
americanos también. Entonces, eso, sin pensar, sin pensar
se nos ha concedido.
>>i: Y ¿cómo inició su...inició en su trabajo en los
Estados Unidos?
>>s: Pues, una persona que conocí me recomendó
con una señora que necesitaba que le limpiaran
su casa, y, pues, fui y le gustó como limpio.
Y de ahí fue como esta señora me recomendó
con otra señora porque les pareció muy bien
mi trabajo: les gustó.
>>i: Y ¿qué lecciones ah...lecciones le ha enseñado la
vida laboral?
>>s: ¿Qué lecciones me ha...? Bueno, la
lección que yo tengo, en personal, es que
no importa lo que uno haga: aunque sea el
trabajo más humilde o el más brillante,
tiene uno que hacerlo porque te gusta, con
gusto, con amor hacia las personas que están
contigo, hacer que todo sea bonito, siendo todo...teniendo
un ambiente bonito, siendo feliz con tu trabajo.
Eso es muy importante: ser feliz con lo que
haces.
>>i: Entonces, ¿cuál fue el momento más
feliz de tu vida?
>>s: Bueno, el momento más feliz...he tenido
dos momentos muy felices en mi vida: han sido
cuando nacieron mis hijos. Yo creo que para
toda mujer el momento en que nace un hijo
es lo maravilloso. Pero vuelvo y repito: el
ver a mis hijos en una universidad y graduados
y ciudadanos, eso es, wow, también...
>>i: Y eh...¿cuál es el trabajo de sus hijos?
>>s: Bueno, mi hija, ella realmente no trabaja:
está...a pesar de que mis nietos ya son grandes,
adultos, está al pendiente de ellos, está
en la casa con ellos. Ah...tiene un pequeño negocio
con unas amigas de hacer cositas de collares
y pulseras y cosas así, y tarjetas de recuerdo...
Porque eso es lo que le gusta hacer. Y, más
que nada, está con los muchachos, ahí, al
pendiente. Mi hijo trabaja para una compañía
que son como intermediarios para grandes hospitales,
grandes edificios...trabaja respecto a energía.
Entonces, él, sí, trabaja en una empresa,
muy grande.
>>i: Y ¿cuál es la importancia del español
para usted?
>>s: Bueno, son mis raíces, y actualmente
creo que el dejar mi idioma en alguna persona,
para mí, ya es un...aparte de mi familia,
que tienen que hablar español...pero una
persona que no sea hispana que hable español,
con amor, con cariño, ya eso es haber sembrado
una gran semillita que va a crecer y crecer
y así.
>>i: Y ¿cuál es la importancia de ser bilingüe?
>>s: Es muy importante, porque tiene uno
definitivamente que hablar inglés, pero también
es muy importante seguir hablando español,
porque son nuestras raíces, y Texas es parte
de gente hispana.
>>i: Y ¿cómo cree que la vida de los latinos
es diferente ahora en comparación con la
época en la que creció usted o sus padres?
>>s: Bueno, yo prácticamente crecí en México:
yo ya vine de treinta años. Entonces, realmente,
hasta los treinta años viví en México.
Y realmente, sí, era diferente: en la Ciudad
de México nunca se hablaba de inmigrantes,
ni de venir a trabajar acá, ni nada de eso,
yo realmente desconocía toda esta vida, este
mundo. Para mí, fue una sorpresa cuando yo
llegué: realmente no sabía a qué venía.
Yo sabía que venía a trabajar, pero no sabía
con qué me iba yo a encontrar. Así que,
sí, es diferente, muy diferente, y actualmente
es más diferente de cuando yo llegué, hace
casi treinta años.
>>i: Y ¿quién ha tenido la mayor influencia
en su vida?
>>s: Definitivamente mi papá.
>>i: Y ¿de qué siente más orgullo en
su vida?
>>s: ¿De qué o de quién?
>>i: Ah...cualquiera.
>>s: Bueno, tengo muchísimo orgullo de...por
mis hijos, por mi familia, por lo que he...hemos
logrado en este gran país. Y yo me voy a
sentir muy orgullosa de mí cuando sea ciudadana
americana.
>>i: Y ¿son sus hijos los primeros en su
familia que
han graduado de, de la universidad?
>>s: Sí, son los primeros que se han logrado
graduar de una universidad.
>>i: Y ah...¿de qué universidad?
>>s: De San Thomas.
>>i: Ah...¿ha habido ocasiones en las que se
ha sentido avergonzada de hablar español?
>>s: Bueno, me he sentido avergonzada
de no hablar inglés: de muchas veces no entender
y a lo mejor contestar algo que no entendí
correctamente. De eso sí, me he sentido muy
mal conmigo misma, porque debo de hablar más
inglés.
>>i: Y ¿hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: En realidad yo no sé: no, no conozco a
nadie que hable en dialecto en Texas. No, no sé.
>>i: ¿Has escuchado ah...la palabra: Spanglish?
¿Sí? Y ¿qué opina de ello?
>>s: Horrible: es lo peor que puede haber.
Uno tiene que...las personas que están...
así como nosotros tenemos la obligación
de hablar correcto el inglés, también las
personas tienen que aprender a hablar bien
el español, porque hacen unas traducciones
horribles: ¡horribles! La verdad, no me gusta.
Yo, después de treinta años que mis hijos
y mi familia que tenemos de vivir aquí, seguimos
hablando el español de México, no espanglish.
>>i: ¿Hay algún consejo que querrías dar
a los jóvenes o a los que viven aquí en
Texas y hablan el español?
>>s: Bueno, sí, cómo no: a los jóvenes,
que de veras, sí, tienen que, que aprender a hablar
correcto el español, si es que quieren aprender
español, el idioma que quieran hablar, pero
que sea correcto. Y, definitivamente, el español
aquí eh...alguien me dijo hace muchos años:
aquí estamos en Texas y tenemos que hablar
español. Y, pues sí: español. Y nosotros,
las personas mayores, sí tenemos que procurar
hablar más inglés, y estudiar inglés, para
poder entendernos con las personas cuando
vamos solas a las tiendas, o a algún lugar
al que no llevamos a alguien que nos ayude, ¿verdad?
Entonces, tanto para jóvenes como para adultos,
tenemos que aprender dos idiomas.
>>i: Y, entonces, ah...¿ha enseñado el español
o habla el español con las ah...chicas que...de la familia...?
>>s: ¿...Donde trabajo?
>>i: Sí.
>>s: ¡Claro que sí! Claro que sí. Claro
que sí. Es mi mayor...es la semilla que
sembré, y el día que yo me vaya de...ahí va
a quedar esa semillita que yo puse: en, en esas
niñas que, pues, ¡aman el español! Quieren
el español. Entonces, sí, me da muchisisísimo
orgullo de decir que hablan español y que les
gusta y que yo les he enseñado, que yo les
he ayudado, a hablar español. Y que son personas
que no son de mi familia, ¿no? Entonces, eso vale
más que todas las monedas de oro que tú
quieras. Sí.
>>i: Cuando ve ah...la televisión, ah...¿ve los programas
en español?
>>s: Algunos sí...algunos sí...pero te
soy sincera: prácticamente el fin de semana,
sí me gusta ver mis películas de mis canales
en inglés. Porque tengo que ver que entiendo
y así voy hilando, ¿no? Pero, sí, me gustan
mis canales favoritos de inglés para ver
mis películas. Sí, sí, sí.
>>i: Y ah...¿cuál es su programa favorito en
español?
>>s: El noticiero que veo desde México,
en Galavisión. Ese sí me gusta: por las
noticias, porque tengo que estar informada
de las noticias, ¿no? Y alguna que otra novela,
pero no están muy buenas ahora.
>>i: Y ¿escucha la música en inglés o
en español?
>>s: Sí, en inglés sí, en inglés sí: de los Beatles.
De los Beatles o...diferentes...pero así
de mis tiempos, no, no de los de ahora. [Risas]
>>s: O Michael Jackson, ¡wow!
>>i: Y ah...¿cuál es la importancia de la religión?
>>s: Bueno, yo soy católica. Y, para mí,
es, es muy importante el tener siempre presente
a Dios, pero sobre todo a la Virgen: yo soy
cien por ciento de la Virgen. Así que el
tener la fe en, en alguien muchas veces te frena
a hacer cosas, y te alienta para hacer cosas
buenas. Y, cuando algo te sale bueno, dices:
¡oh, gracias! Por echarme la mano para que
me saliera esto bien. Es muy importante creer
en, en Dios o en la Virgen.
>>i: Y ¿cuál ha sido el momento espiritual
más profundo en tu vida?
>>s: Ay, bueno, cuando fui a un retiro de
Ax. Precisamente...exactamente. Ese retiro de Ax, se lo...
para cualquier persona que quiera hacerlo
es algo muy bueno, muy profundo, te hace encontrarte
contigo misma, ver que no...es...la vida es la vida,
y encontrarte con Dios y estar tranquila contigo
misma.
>>i: Y ah...¿hay algo más que quiere que nosotros
sepamos ah...sobre su comunidad o sí misma o...?
>>s: Bueno...eh...¿qué querré que sepan...?
Pues, que todos los que estamos aquí estamos
aquí por una u otras circunstancias de la
vida. Eh...necesitamos vivir todos en armonía,
porque está muy fea la cosa. Tenemos que
ser felices con lo que tenemos. Tenemos que
tratar de ser amable con la gente, y de dejar
buenas impresiones con toda la gente. Y si,
por algo, no nos sale algo bien, bueno, pero, ni
modo: tratar de, de hacerlo otra vez para que
salga bien. Pero tenemos que echarle muchas
ganas, porque tenemos que, que salir adelante todos
en conjunto, uno solo no puede hacerlo. Tenemos
que portarnos bien, tenemos que trabajar unidos,
tenemos que...vuelvo y repito: ser felices
con lo que tenemos, con lo que hacemos, eso
es muy importante. Y así que, bueno...
>>i: Ah...muchas gracias.
>>s: No, de nada.﻿1
00:00:02,409 --> 00:00:03,339
>>i: Hola. ¿Cómo te llamas?
>>s: Ah...mi nombre es Gabriela.
>>i: Hola, Gabriela. ¿Cuántos años tienes?
>>s: Treinta y nueve años.
>>i: ¿Me podrías decir de dónde vienes?
>>s: Ah...claro que sí. Ah...yo soy de ah...
Ciudad Fernández, San Luis Potosí.
>>i: Okay. Muy bien. ¿Hablando del colegio,
dónde hiciste la primaria?
>>s: Ah...allá en...en un ranchito de
Rioverde que se llama El Aguacate. Y la
primaria se llamaba Francisco y Madero del Aguacate.
>>i: Okay. ¿Y las clases se daban todas en
español?
>>s: Sí, todo...todo en español.
>>i: ¿Y dónde hiciste la secundaria?
>>s: En el mismo lugar ah...y todo en español
también. And El Aguacate es un ranchito pequeñito
o sea acaso como seiscientas, setecientas personas y el nombre
es El Aguacate. Es raro, pero es El Aguacate.
>>i: Interesante. ¿Y cuándo viniste aquí
a los Estados Unidos?
>>s: Cuando tenía diecisiete años...me parece
diecisiete años.
>> i: Okay. ¿Y, este...¿y cuándo empezaste
a hablar el inglés?
>>s: Hasta cuando me casé yo creo. Cuando
nacieron mis hijos. Cuando nacieron mis hijos
porque el...tenía que ayudarles a la escuela.
Era muy difícil para mí. Ahora hablo un poquito
mejor, pero era bien difícil.
>>i: Okay. ¿Durante tu infancia, cómo era
donde vivías?
>>s: Ah...como te comenté antes, es un pueblo
bien chiquito. Ah...pues, todo el mundo se
conoce a todo el mundo. Allá no puedes hacer
nada malo porque al ratito tu mamá se enteraba.
Lo hacías en la mañana y en la...en la
tarde ya tu mamá lo sabía que habías hecho.
No podrías tener novio. No podías andar pintándote
en la escuela. No hacías nada malo porque
en la mañana lo hacías y en la tarde ya
tu mamá sabía. Así que...bien pequeñito...
>>i: Qué pena. ¿Y, este, dónde conociste
a tu esposo?
>>s: Ah...cuando llegué aquí a Houston...yo
vine con varias amigas. Yo trabajaba en una
casa cuidando a una niña y yo solamente podía
salir los domingos. Salir el domingo en la mañana
y tenía que entrar en la tarde. Entonces
esas amigas conocían a mi esposo porque mi
esposo les daba ride. Ellas trabajaban en
diferentes casas y eran como cinco muchachas.
Ellas trabajaban en casas, y él les daba...
él les daba ride en las mañanas y en
las tardes. Al principio no me impresionó
nada, pero después era tan buena gente que,
ay, me dio el flechazo y allí salió. [Risas]
>>i: Qué interesante. ¿Y, este, tu familia
también ese es...también es de ese pueblito?
>>s: Ah...sí, mi papá y mi mamá. Tengo sss...
ocho hermanas y dos hermanos. Y somos todos
de allí, del mismo lugar.
>>i: ¿Me podrías contar algunas historias
interesantes de esa área?
>>s: Ay, que te podría platicar. Era tan
chiquito que no...ah de veras no pasaba nada
interesante. No había...no había cine. No había
a donde echar a pasear. No más en la salida
era la iglesia, de este los bailecitos de
las quinceañeras y bodas. Pero no había
ni donde divertirse.
>>i: ¿Tu mejor recuerdo de la infancia?
>>s: Ay, me pusiste a pensar. Déjame acuerdo.
Recuerdo...no, es que me divertía mucho.
Me encantaba jugar al básquetbol. Y yo creo
jugar al básquetbol era lo mejor. Lo mejor
que había. Me encantaba.
>>i: Qué interesante. ¿Y ahora que vives
en...aquí en Houston, tienes algunas historias
interesantes de aquí?
>>s: Ah...de interesantes de aquí...¿qué te
podría platicar? No, no muchas. No como que
no.
>>i: ¿Ninguna?
>>s: A ver. Déjame ver. Historias interesantes
de Houston.
>>i: Tu mejor recuerdo de aquí.
>>s: Pues, que aquí conocí a mi esposo.
Tengo dos hijos, pero maravillosos. Somos bien
felices. ¿No? No...no...no hay problemas.
No. No, así que...de verdad no tengo nada.
No mucho que decir de eso. [Risas]
>>i: Okay. Muy bien. ¿Este, te consideras
mexicana-estadounidense, mexicana, tejana?
>>s: Yo creo que mexicana cien por ciento me
imagino.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Yo pienso que principalmente porque
nací allá. Vengo de allá. Y americana,
pues...aunque no soy ciudadana, no...no
sé. Como que no me cae el veinte
todavía.
>>i: Okay. [Risas] Muy interesante. ¿Este,
cuál es la importancia del español para
ti?
>>s: Bueno, el...es muy importante porque
vengo de México, mi familia está...todavía
tengo mucha familia en México, y son mis
raíces por eso que le inculqué eso también
a mis hijos de hablar el español, de saber
escribir el español. Eh...yo creo que cuando
eres bilingüe es...es...no sé yo. Para
mí es como un superdotado.
>>i: Aha. ¿Y entonces cuál es la importancia
de tú haberles enseñado a tus hijos el inglés
y el español?
>>s: Mmm...es que tienen más posibilidades de...
de salir adelante. Ah...hay muchas cargas que
ahora te exigen más de dos idiomas. De este...
y saber leerlo y escribirlo. De este...esos
son muchas ventajas para tu trabajo y para
tu vida diaria, tus hijos.
>>i: Aha. Muy bien. ¿Puedes hablarme de alguna
barrera que hayas enfrentado tú cuando llegaste
aquí?
>>s: Mmm...me pasó un caso cuando estaba estudiando...
estaba estudiando cosmetología. Y había
dos...dos patios. Enfrente era uno y nos
tenían a todos...porque había...era...era
como salón. Era como...enfrente, teníamos
unos clientes. Allí...allí practicábamos.
Y en la parte adentro...posterior del lugar
había más práctica, pero nos juntábamos algunas
personas a platicar. Y cuando yo ya me...en
ese tiempo, yo no hablaba muy bien el inglés.
Y la maestra me escuchó hablando inglés con
los demás...de perdón...el español, con
los demás. Y me dijo que era la última
vez que me, hablaba español...que era la
última...que me tenía que ir para atrás
y que...bueno, me sentí bien discriminada.
O sea sentía horrible que si tenía que hablar
mi idioma tenía que irme fuera del lugar.
O sea, no podía hablar español enfrente
de los clientes o enfrente de otras personas
que porque sentían que estaba hablando...hablando
de ellos. O sea, que tenía que irme a otro
lugar para poder hablar mi idioma. Y me sentí
horrible. Lloré tanto esa vez que casi quería
dejar la escuela ese día.
>>i: ¿Y te ha pasado algo similar hace poco?
>>s: No. En realidad, no. Esa fue la única
vez y me sentí horrible y todavía lo recuerdo
y siento horrible todavía.
>>i: ¿Has tratado tú de hablar menos el
español tal vez para que no sintieras discriminación?
[Pausa]
>>s: Mmm...no. En realidad, no. A veces cuando
conozca a alguien por primera vez, yo trato
de hablar español primero. Y si ellos no
me contestan en español, pues, trato de hablar
un poco de inglés. Pero, no. Fíjate no. No.
Es la única vez que me ha pasado.
>>i: Okay. ¿Este, tienes alguna historia
que ilustre alguna barrera o reto que hayas enfrentado
en la actualidad como latina?
>>s: Mmm...¿me repites la pregunta, por favor?
>>i: Sí. ¿Tienes alguna historia que ilustre
cualquier barrera o reto que hayas enfrentado
en la actualidad como latina?
>>s: Ah...
>>s: se me cerró la mente. Sorry. [Risas]
>>i: Bueno, está bien. Pasemos a la...a
la otra pregunta. ¿Cómo crees que es la
vida de los latinos diferente ahora en comparación
con la época tal vez a las que crecieron
tus padres?
>>s: Bueno, es que aquí hay muchas más
oportunidades. Uhm...en México, tenías que...bueno,
allá tenías que trabajar en la tierra. La
ciudad estaba un poco retirada. Tenías que
trabajar en el campo. Y en ese tiempo le llamaban...
o todavía le llaman. Es temporal. Si
llovía tenías buena cosecha. Allá las familias
son grandes, y tenías que trabajar muy duro
para darles un poco a los hijos. Y aquí las...
y aquí las posibilidades es...son más
fáciles...es bueno...ah, para mí. Trabajas
menos, ganas un poco más, y les puedes dar
una vida mejor a tus hijos.
>>i: Muy bien. Este...¿te gustaba a ti
la escuela?
>>s: Mmm...puede ser que sí. Más o menos. Le
tenía que echar muchas ganas porque siempre
me gustó jugar básquetbol. Y si no sacaba
buenas calificaciones, me tenían que sacar
del...del team. Entonces tenía que echarle
ganas. Me gustaba más o menos.
>>i: ¿Entonces dirías que el básquetbol
era tu curso favorito?
>>s: Sí. Oh, me encantaba. Sí. Definitivamente,
sí.
>>i: ¿Y el curso que más odiabas?
>>s: Matemáticas. Ah eso no me gustaba para
nada. Y hasta la...hasta la actualidad las
matemáticas no más, no entran.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante te considerabas?
>>s: Eh...más o menos. No voy a decir mal porque
tenía que echarle ganas para más o menos
sacar buenas calificaciones para poder estar en
el equipo.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros
de la escuela? [Pausa]
>>s: Mmm ah...ay. ¿Cómo te diré? [Pausa] No sé.
Es que nos llevábamos tan bien. Y como...como
te platicaba antes era un pueblo muy chiquito.
Era grupos pequeños de clases si acaso trece
alumnos, quince alumnos. Y los últimos años
en la secundaria éramos casi puras m...eran
puros hombres y no más como tres mujeres. Entonces
yo pienso que porque era bien...¿cómo
te diría? Era bien alegre. Me gustaba...me
encantaba jugar. Entonces yo pienso que me
recordarán como la juguetona o la alegre. Todo
el tiempo estaba bien alegre.
>>i: Qué interesante. ¿Hubo algún maestro
o maestros que hayan tenido una influencia fuerte
para ti?
>>s: Algún maestro que todavía...uh hace
como cuatro, cinco años que lo vi la última vez.
Se llamaba Roberto y sí estuvo como tres o cuatro
años lo veía y me daba clases. Era el principal
de la escuela. Y él era bien, bien buena
onda en la escuela. Y decía que la escuela
era el maestro y fuera de la escuela era tu
amigo. Entonces saliendo de la escuela, podíamos
platicar con él. Platicar lo que quisiéramos,
preguntarle lo que quisiéramos, y nos llevábamos
muy bien con él. Lo recuerdo mucho.
>>i: Okay. Muy bien. Este, vamos a parar
la...la entrevista aquí un ratito para
arreglar unas cositas.
>>s: Okay.
>>i: Bueno. ¿Siguiendo con la entrevista,
tienes alguna historia favorita de la escuela?
>>s: Mmm...¿historia de la escuela? Oh, sí...bueno,
como te...te...casi toda la entrevista de
he dicho básquetbol, básquetbol, básquetbol
todo el tiempo. Ah...sí, la...mi favorita es
que como me encantaba ah...me escogieron como la
mejor jugadora de la escuela y fui a jugar
a muchos lugares. Y lo más padre de todo
es que me ponían la asistencia en la escuela
y los exámenes me los ponían con A. Así
es que me mixteaba muchos exámenes,
y me mixteaba mucho de escuela por ir a jugar
a otros lugares con otros teams.
>>i: ¿Tu mejor recuerdo de...de cuando
jugabas al básquetbol?
>>s: Ese de que tenía...me...como te
platiqué que como no me gustaba mucho la escuela
tenía que hacer...esforzarme mucho por estudiar.
Entonces me ponían As en los exámenes. Y
las...los días que faltaba podía jugar
me los ponían de asistencia. Me encantaba.
>>i: ¿Y uno de los recuerdos más tristes?
[Pausa]
>>s: Ah...cuando estaba...tenía como doce años.
Había un niño que me hacía mucho bullying porque
mi pelo estaba muy, muy largo. Y él me decía
que yo aparecía un...un...una yegua,
un caballo que porque mi pelo estaba muy largo
y todo el tiempo lo tenía largo. Entonces
yo no lo quería nada a ese muchachito. Y...
y...no sé. Quería arrancarle los pelos
cuando lo veía. Pero cayó en cama el muchacho.
Tenía como doce años, once años, y el muchachito
se murió. Y yo no...bueno, a esa edad, yo
estaba joven. No sabía que tenía...lo
único recuerdo es que...y después me arrepentía
de...de decirle tantas cosas feas porque
el niño...el muchachito se murió.
>>i: Qué pena. Este, bueno, cambiando un
poco de tema. Volviendo a lo de su esposo.
¿Cómo supiste tú que era la persona correcta?
>>s: Porque tiene un corazón del tamaño
del mundo. Él no se fija a quién, ni por
qué, ni nada. El ayuda a todo el mundo. En
ese tiempo, ayudaba muchas muchachas. A cualquier
persona que en las calles se baja...le ayudaba.
O sea, yo no lo vi físicamente él, sino
su corazonsote tan grandote que tenía.
>>i: Qué lindo. ¿Cómo fue cuando le propuso
matrimonio?
>>s: Ay, ya hace tanto años que ya ni me
acuerdo. Déjame recuerdo. A ver. Pues, es
que no duramos mucho de novios. Yo llegué
aquí a los diecisiete y como a los tres meses él
me propuso...es que él es mucho más grande
que yo. Él es doce años mayor que yo y yo era
menor de edad. Entonces yo tenía diecisiete y él tenía veintinueve.
Y cuando me dijo que nos casáramos dijo:
¿cómo si nos casamos? Digo: no, es que
no me puedo casar porque mis papás no están
aquí. Y...y yo soy muy joven. ¿Cómo lo
vamos a hacer? Dice: no te preocupes. Entonces
él...nos fuimos para México y nos casamos
allá con la permisión de mis papás en...por
la iglesia en México. Y luego regresamos casados
aquí al civil.
>>i: ¿Y cómo lo toma...cómo lo tomaron sus
padres cuando les dijo?
>>s: Oh, no. Mi mamá puso un grito en el cielo:
no puede ser. Tú estás muy joven. Él
es muy grande. Él es muy viejo. Con los
años, no va...no va a funcionar el matrimonio.
No lo hagas. Pero yo le dije como quiera...
lo iba a hacer, o sea, sin permiso...con
permiso, sin permiso lo iba a hacer. Y me
apoyaron y hasta ahorita, gracias a Dios,
veintiún años de casados.
>>i: ¿Y qué es lo que ahora piensan tus
padres de él?
>>s: Ah, no. Ahora yo creo que lo quieran
hasta más que yo. Lo quieren muchísimo. Lo
aprecian mucho. Ah...no. Todo lo mejor que te imaginas.
Todo.
>>i: Muy bien. ¿Tienes alguna historia favorita
acerca de tu relación o acerca de tu pareja?
>>s: Ay...ay, es que son muchas. No sé
cuáles...¿cuál te podría decir? Es que él
es tan impulsivo que...ah...es que...y hacen
tiempo. Esto no más es ahorita, pero me impresionó
mucho cuando su hermano mayor se murió en
un accidente en Atlanta y él era el único
que estaba aquí en Texas. Entonces estamos...
estábamos a punto de casarnos cuando
el murió y dijo: estamos muy...estoy muy
lejos de mi familia de este...yo me quiero
ir para Atlanta. Allá tengo toda mi familia
y me voy a ir. Vámonos. Y por...o sea,
él se sentía mal porque estaba lejos de ellos.
Él quería estar más cerca y...pero no
funcionó porque allá trabajaba en la construcción
y él no podía trabajar afuera. Él todo
el tiempo trabajaba adentro. Entonces él
no pudo. Nos tuvimos que regresar a Texas.
>>i: Qué pena. Este, cambiando de tema.
¿Usted trabaja?
>>s: Sí, soy estilista.
>>i: ¿Y cómo se inició en esa profesión?
>>s: Ay, una mala experiencia. Ah..tenía mis
niños chiquitos como de meses, estaba de chiquito
y como de un año, digo el grandecito. Y...un
año y medio porque se llevan dieciocho meses. Entonces
yo tenía mi pelo muy largo y yo quería cort...yo
me lo imaginaba precioso así. Me iluminaban
las capas largas con un permanente precioso.
Y dije: ah...yo necesito hacerme un permanente.
Yo quería...soñaba con un permanente precioso.
Y entonces vino una persona a mi casa y tocó
la puerta y dice: yo soy estilista de casa
en casa. De este, yo te puedo hacer lo que tú
quieras aquí en la casa. Y yo dije: ay, perfecto.
No tengo que ir a un salón. Tengo mis niños
aquí en mi casa. Me cortó mi pelo, me hizo
el permanente, y yo feliz. Pero tan pronto
se fue. Era lo peor que yo he pasado en la
vida. Se me hizo hasta acá grande, abajo...
horrible. Y dije: you know, ¿sabes qué?
Yo creo que voy a estudiar estilista, voy
a ser estilista. No voy a ser esto nunca más.
>>i: ¿Entonces ahora se arregla el pelo
usted misma?
>>s: Sí. No como un trabajo, pero...porque
ya casi ni tiempo me da, pero trato.
>>i: ¿Y le agrada su trabajo?
>>s: Sí. Lo que no me agrada es mi jefa. Pero,
sí. Sí, me gusta mucho porque hablas con
mucha gente y me...sí, me encanta.
>>i: ¿Qué es lo que no le agrada tanto
de su jefa?
>>s: Ah...es que como es una compañía muy chiq...es
un solo salón. No más estamos ella y yo. Y
a veces me...ah...me jacta un poquito,
pero ahí la llevamos.
>>i: ¿Algún comentario que haya dicho ella
que no le ha gustado tanto?
>>s: Ah...recuerdo dos mucho. Es que ella es del
Distrito Federal de México. De este...y alguna
vez estaba diciendo a una clienta americana...
le está haciendo un permanente y estamos
platicando las tres...mi jefa, la señora,
y yo. Entonces la señora estaba platicando
de que estaba haciendo un trabajo en su casa...
de...de un piso, su cocina. Y estaba
muy emocionada hablando su trabajo. Y dijo:
lo único que no me gusta es que los trabajadores
ah...a medio trabajo se paran y se ponen
a tomar o llegan tarde, o se van temprano
y toman mucho. Y mi jefa lo que se le ocurrió
decir es: de seguro son mexicanos porque
los mexicanos hacen...de cualquier cosa
se hacen fiesta para tomar. Y...y eso,
híjole, me cayó, pero malísimo. No me gustó
porque siento que es como racismo. Y la señora
dijo: no. Fíjate. María, no. Fíjate no. No,
no son...no son americanos, dice...no
son mexicanos. Son americanos. Y fue cuando
yo ya sentí tan padre adentro. Ser, ay,
dije: ya calló la señora.
>>i: Oh, y qué interesante. ¿Qué pensabas
tú que ibas a ser al crecer?
>>s: Yo decía que iba a ser maestra. Me
encantaban los niños y me siguen encantando
y yo decía: voy a ser maestra.
>>i: ¿Y por qué ya no se pudo eso?
>>s: Ah...es que me vine, pues, muy chica de...de
México. Me vine a los diecisiete años. Eh...trabaj...me entré
a trabajar aquí cuidando niños porque como
te digo me encantaban. De este...y después
estilista y ahora no sé. A la mejor un día regreso
a la escuela. No estoy segura, pero me...me
encantan los niños.
>>i: ¿Qué lecciones le ha enseñado la
vida laboral de peluquera?
>>s: Ah...no sé. Mira. Es que en el trabajo hay
muchas experiencias con diferentes personas
porque ellos se vienen a desahogar con nosotros
al trabajo. Hablan contigo de lo que te imaginas
y de lo que no te imaginas. Y entonces cuando
estás trabajando, así, conoces a muchas personas.
Les dices: yo esto lo haría. O: yo esto no
la haría. O: lo haría de diferente manera.
>>i: Muy bien. ¿Tienes alguna historia favorita
de tu vida laboral?
>>s: Tengo varias. Una del futbol. Tengo
otra...pero una...una que...que sí me
dejó. Es vino una muchacha que le arreglara
el pelo. Se iba a casar ese día. Le arreglé
su pelo. Le...y estábamos platicando. Y
hasta la fecha es mi cliente. Ya tiene varios
años. Y me dice: es que tengo algo que confesarte.
Dice: me caso hoy al...al ratito a mediodía,
dice. Pero es que estoy embarazada
y mis papás no saben y mis abuelitos menos.
Dice: ¿qué tú me puedes aconsejar? Les
digo a mis papás antes de casarme o hasta
después de que me case? Y le digo: pues,
que es decisión tuya. O sea, no puedo decirte
que lo digas antes o digas después de tu
boda. Pero tienes muy buena relación con tu
mamá yo pienso que deberías decirle, aunque sea a
tu mamá. Pero...o sea, ah no sé...no sé
qué decirle porque embarazada y se casa ese
día, no sé qué decirle.
>>i: ¿Y qué tal la...la que me dijo del
fútbol?
>>s: Ay, Dios mío. Es que aquí...bueno, a
nosotros...los hispanos, mexicanos, no sé.
A todo yo creo la mayoría de los hispanos nos
encanta el fútbol. De este, está Juan del Mundial.
Y yo traté porque...en el salón donde
trabajo...trabajamos la mayoría del tiempo
con citas. Y yo traté de no poner citas ese
día porque jugaba México-Irán. Y entonces
dije: ay, pero no me quiero perder el partido.
Y ese día mi jefa dijo, mi jefa así
siempre viene tarde. Nunca se pone clientes
temprano porque ella hace mucho ejercicio.
Entonces no más tenía una que no podía
cambiarle el día. Tenía que venir ese día
a la misma hora. Y entonces llega ella y dice...
y el partido empezaba a las nueve y ella
llega un poco antes de las nueve. Dijo: bueno,
le hago rápido lo que necesita y...y me...
y me voy a echar mi partido de fútbol.
Pero ella llega y quiere más...o sea quiere
su color, quiere su corte. Y me dice: ¿cómo
se me ve mi pelo? Oh, no, pero se ve fantástico.
Se ve maravilloso. O sea, no necesitas nada.
Está muy largo. Necesito un corte. Pero
yo sabía que si me tardaba más tiempo con
ella me iba a perder el partido de fútbol.
Y entonces: no, pero se te ve maravilloso.
No más le...le rolé su pelo, la puse en la
secadora. Y me fui a ver mi partido del
primer tiempo. Y la dejé...siempre usualmente
están treinta minutos. Y ese día la dejé hasta
cuarenta y cinco minutos para ver mi...para mi primer tiempo de
fútbol. Después, la saco de bola, la peino,
y la mando a su casa. Le digo: oh, te ves
muy bonita. Y me pude ver mi partido de fútbol
completo.
>>i: Qué interesante. Cambiando de tema.
¿No has experimentado algún milagro?
>>s: Ah...yo...fue un pequeño milagro, pero
muchos...pero en mí, en mí en persona...yo he
visto varios. Pero en persona. Fuimos a visitar
a mis suegros a Zacatecas. De este yo me puse
muy, muy enferma de la garganta. Se me estaba
cerrando y ya tenía hasta mucha pus adentro...
muchas bolitas de pus. Muy feo. Me llevaron
al doctor allí...mi suegra...pero la
medicina no me estaba haciendo. Y me puse
más mal. Estaba en cama con fiebre. Y fuimos
a ver a un...a una iglesia El Santo Niño.
Que le llaman El Santo Niño de Atocha. Fuimos
a verlo. Y yo no podía ni caminar. No había
comido con varios días. Estaba muy...muy
enferma. Y entramos a la iglesia y no había
lugar. Estaba la iglesia llena. Estaba la
misa bastante gente. Me...me senté en el
piso. Y yo le pedí: ay, Diosito, santo mío,
ayúdame porque no puedo. Y me levanté a
tomar la hostia y vine y me regrese a sentar.
Cuando terminó la misa, yo estaba bien. O
sea, yo no lo podía creer. Yo se lo pedí con
todo el corazón. Me sentía tan mal. Que cuando
salí no tenía nada. Mi garganta estaba limpia.
Salí. Al salir de allí en unas carnitas bien
ricas. Me comí unos taquitos de carnitas bien
ricos. O sea, era increíble de entrar y a
la media hora salir y salir limpia, o sea.
Fue...fue un milagro.
>>i: Es increíble. ¿Este, usted regresa
mucho...mucho a México?
>>s: Uhm...sí...íbamos...bueno...íbamos mucho en carro.
Hace años. Íbamos hasta dos veces por año.
Últimamente, la situación en México no
está muy bien para viajar. Pero, sí, aunque sea
una vez por el año, sí, vamos...sí voy
a ver a mi familia.
>>i: ¿Cuáles son las diferencias que usted
nota entre México, donde usted va a visitar,
y aquí Houston?
>>s: Mmm...para empezar, dicen que lo bueno uno se acostumbra
muy rápido. Y para empezar, en México, no
hay aire acondicionado. Entonces hace mucho
calor. De este la comida es completamente diferente.
El clima tam...como te digo no hay aire acondicionado.
De este, la gente es más amable allá. Uh, no.
Todo el mundo te conoce. Te saluda.
>>i: ¿Me puede hablar un poquito de las
diferencias en la comida?
>>s: Es que aquí es más...aquí todo
es bien rápido. Fast food y...o sea de
prisa. Ay, me paro aquí, compro algo rapidito.
Y allá todo...allá tienes tiempo para
desayunar, comer, cenar las comidas que...perdón
que hace mi mamá. Pues, bien ricas. O sea...en
la mañana, los huevitos, el cafecito. De este...
y ya a mediodía que los taquitos, que las
enchiladas, que el arrocito. O sea, es como
muy auténtico todavía allá.
>>i: ¿Qué es lo que le gusta más de Houston?
>>s: Ah...yo creo que todo en realidad. No...no
me disgusta nada. Todo me gusta.
>>i: ¿Y de México?
>>s: También. Lo extraño. [Risas]
>>i: ¿Qué es lo extraña más de allá?
>>s: Ah...y el tiempo como que no camina tan rápido
como aquí. ¿Cómo te digo? Allá tienes...
te levantas. Tienes tiempo para hacer
tus cosas. Tienes tiempo para el nap. Tienes
tiempo...no sé. Siento que el tiempo camina
muy despacio allá. Aquí el tiempo va rápido
y toda la rutina, todo los días, todo los
días es rutina, rutina. Ya para cuando pienses
ya llegó el viernes, ya llegó el sábado,
el weekend. Y el tiempo aquí se va muy rápido.
>>i: Bien. ¿Cuando conoces a una persona
hispana por primera vez, cómo sabes si hablarles
en inglés o en español?
>>s: Yo cuando le veo a un hispano yo...así...
así como lo veo, así le hablo: hola.
¿Cómo estás? Hola. Pregunta que te tengo que
hacer. Y ya después dice: I'm sorry. I don't
speak English...O: I don't speak Spanish.
Y ya tengo que preguntarle en inglés. Pero
yo, sí, directamente hablo en español. Y
ellos me dicen: no hablo.
>>i: ¿Cómo es el español en esta área
a comparación del español en México?
>>s: Es que aquí el español...el...el
español aquí lo habla...es que hay muchas
diferentes personas de diferentes países
español. Entonces ah...las palabras. Algunas
palabras son diferentes y luego mixteamos
todo. Mixteamos el español, el
inglés. Y en México es, pues, solamente español.
O sea...especialmente mi familia. Como viven
allá, es solamente el español.
>>i: ¿Entonces, sí, has escuchado del
espanglish?
>>s: Oh, claro. Por supuesto. Y luego yo tengo
dos hijos de...de que nacieron aquí en
Houston. Entonces sabes estamos hablando y le brincamos
al español, le brincamos al inglés. Y las
palabras de veces son más...como más tejanas.
>>i: ¿Qué piensa usted de las personas
que combinan los dos idiomas?
>>s: Ah me encanta. O sea me...me...es
que yo también lo hago, o sea. Como voy a...no
voy a criticar a una persona y además, se oye
bien padre, o sea. No sé. Me gusta mucho como
se oye.
>>i: ¿Hay palabras al español que solo
se escuchan en esta área?
[Pausa]
>>s: Mmm...no creo. Yo creo que no. Yo...yo...es...
como te digo es que...como personas
que vienen de otros países como El Salvador
y eso hay unas palabras que son diferentes.
Pero, pues, una ya está acostumbrada aquí
y...o ya los...las has oído antes y, pues,
ya relacionas la palabra que es. Pero no
creo.
>>i: Okay. ¿Este, ya que usted inmigró
aquí, cuáles fueron las circunstancias que
le hicieron tomar la decisión de venir a
los Estados Unidos?
>>s: Uhm...yo...bueno, en particular, yo...es...
es que mi mamá batallaba mucho con mis...ah...
mis hermanos. Tenía una hermana en la...
en la...la...en...en la prepa en
México. Y no tenía para mandarme de la prepa.
Entonce yo dije: mamá, yo me quiero ir. Yo
te voy a ayudar. Te voy a ayudar con dinero
para que ayudes a mis hermanos. Pero no...no
ayudé mucho porque llegando para acá al poco
tiempo me casé así es de que...la necesidad
más básicamente. O sea ayudar a tu familia
que progresaran y salieran adelante esa era
la...
>>i: ¿Y cómo fue el viaje?
>>s: Ah...la primeritita vez que vine a Estados
Unidos...porque vine una o dos veces sin
papeles. Pero la primera vez que llegué, me
pasaron con una tarjeta de residencia de una
muchacha. Yo tenía diecisiete años. Ella tenía
veintinueve. Trataron de arreglarme el pelo, el maquillaje
como ella. Me pintaron mucho de este...para
poder pasar el puente. No hubo ningún problema.
De este...pero estaba bien nerviosa porque...
o sea, cuando tienes diecisiete años, una persona
de veintiocho, veintinueve años en la tarjeta o sea, dice:
¿cómo pueden? O sea era mucha diferencia
de años. Bien nerviosa, pero bien gracias
a Dios.
>>i: Muy bien. ¿Cuáles fueron sus primeras
impresiones de este país?
>>s: Mmm...muy grande. Para empezar, muy grande
porque yo vengo de un ranchito muy pequeño.
Ah...muy grande. Se me hacía limpio. De este...oh,
las hamburguesas. Al principio no me gustaban...
la fast food. Pero ahora me encanta.
>>i: ¿Ya se acostumbró a eso del fast food?
>>s: Ah...yo creo que todo el mundo se acostumbramos.
Sí. Yo creo que sí.
>>i: Este, ya que usted me dijo que es estilista.
¿Empezó haciendo eso apenas llegó?
>>s: No. Lo hice...ya cuando tenía mis
niños chiquitos, mi esposo trabajaba de noche.
Se quedaba con ellos de día. Yo estudiaba de
día. Pero no...hasta que ya tenía mi...después
que me casé ya cuando tenía niños chiquitos
es cuando fui a la escuela.
>>i: ¿Y antes de eso, qué es lo...en qué
trabajaba?
>>s: Como te comenté antes, trabajaba con
una señora en su casa cuidando los...con los
niños.
>>i: ¿Qué...qué dificultades sufrió
por no saber inglés?
[Pausa]
>>s: Ah...pues, como te dije antes de la escuela
que ese problema. Hay una bien...bien curiosa.
Fuimos mi hermana y yo a la tienda. Y ella...
ella tiene size de zapatos siete y medio. Y nadie
que nos ayudara ahí que hablara español. Y...
y necesitábamos por pedir un seven and a half y
no podíamos decir siete. Pues le decimos
seven, pero half no podemos decirlo. Y
dice: ay. Le digo: ¿pero cómo vamos a
pedir siete y medio? Bueno, no sé cémo se
dice. No, pues, yo tampoco. Entonces nos
fuimos de la tienda sin los zapatos porque
no podíamos decir: siete y medio.
>>i: Qué pena. ¿Ustedes tienen ah...tienen tradiciones
culturales que celebran aquí?
>>s: Mmm...ah...sí. Especialmente cuan...la Navidad. Ah...o
porque aquí es muy comercial. La Navidad
es demasiado comercial. No...la...because...
la forma de celebrar la Navidad para nosotros
que nos enseñaron de chiquitos era el niño Jesús,
el nacimiento. De este ir a comida, estar juntos,
rezar al niñito Dios. Uso...obviamente,
no regalos, pero era la Navidad más buenos
que pasaba. De este aquí, regalos y más regalos
y la tradición es del niño Dios...el nacimiento
del niño Jesús. Y aquí como que la dejan
mucho a un lado.
>>i: ¿Tendrán otros...otros...otras tradiciones
que también celebran aquí y que es diferente
aquí que en México?
>>s: Uhm...sí, como la fiesta de la Guadalupana.
Aunque esa...se están acostumbrado ya a
celebrarlos más aquí. Pero ahí en México...
es que en México son muy...muy religiosos.
O sea celebran mucho cualquier...cualquier fiesta
de la iglesia se celebra mucho, en grande.
Y aquí como que no mucho.
>>i: ¿Qué esfuerzos ha hecho usted para
conservar sus tradiciones culturales en este
país, en especial con sus hijos que nacieron
aquí?
>>s: Uhm...como te decía, como la Navidad. En...cuando
nos juntábamos...pues, tratamos de juntarnos
todavía. De este, hacer las comidas tradicionales.
De este, y...y tratamos de celebrar primero
y después Santa Claus llegó. Después llegó
al otro día. Llegó a la mañana o llegó
un día antes para no juntarlo lo que es la
Navidad con lo que es el nacimiento de Jesús.
>>i: ¿Entonces sus hijos cuando eran pequeños
creían en Santa Claus?
>>s: Oh, por supuesto que sí.
>>i: ¿Y cómo fue la transición para ellos...?
>>s: ¿O...o sea cuando se enteraron?
>>i: Sí.
>>s: Oh, es una historia bien...ah...ese día
que se enteraron...bueno, se enteró el
mío...el más chiquito. Tenía como unos,
yo creo, que nueve años más o menos. Y estaban
todos mis sobrinos aquí en la casa. Vinieron
a visitarnos y estaba jugando por todos lados.
Tenía muchas pelotitas. Las escondían por
todos lados y iban a buscar las pelotitas y
a juntarlas. Se metieron a mi cuarto y era
cerca de Navidad. Y yo le compré un juguete
a mi hijo...el chico. Y yo tengo un...un...
un...como de cajones grandes así arriba...
y sea las puertas que cierran a este lado.
Y ahí tengo todos mis suéteres, toda la ropa
de...de invierno. Y ahí metieron las pelotitas.
Y el...el regalo de él estaba atrás de
la ropa de...de verano...de...perdón...
de invierno. Entonces cuando metió la
mano para sacar las pelotitas, se vinieron
todos los suéteres. Se cayeron todos. Y
mi hijo...el chico...fue el que abrió
allí y vio el regalo. Y de rápido mete todo
para atrás y cerró las puertas y no dijo
nada. Pero cuando todo el mundo se fue, me
llevó para el cuarto. Y me dice: ¿qué significa
esto? ¿Porque está este regalo aquí? Le digo...
oh ya no sabía qué explicarle. Entonces
dice: ya dime la verdad. ¿Tú eres Santa?
Le digo: sí. I'm sorry. Sí, sí, soy yo
Santa. Entonces él empieza a llorar, a decir:
oh, no puede ser. Ya no va a ser igual. El...
el fun is over. Ya Christmas ya no va a
existir. O sea hizo un drama grande a llorar.
Y el...lo opuesto del grande. Y el grande
viene y me dice: oh, mom. Lo siento mucho.
Yo sabía que es difícil para ti de los regalos
que te encargábamos. Y...y, ay, mamá. No
lo puedo creer que...que tú comprando los
juguetes y buscándolos. I'm sorry. Él me pidió
disculpas por todo lo que pasábamos para
comprar sus juguetes. Pero...ay, no. No lo...
no se lo va a olvidar nunca yo creo.
>>i: Qué linda historia. ¿En qué formas
es más difícil o más fácil educar a los
hijos en este país?
>>s: Ah...es que...es un poco más difícil porque uhm...
no les puedes dar tanta libertad porque no
sabes con las compañías que se juntan. Es
muy grande. Hay muchas drogas. Hay...tienes
que estar todo el tiempo chequeándolos. Platicar
con ellos. No dejarlos solos por...por lo
mismo de que hay mucha libertad aquí.
>>i: ¿Piensa quedarse en este país para
siempre?
>>s: Una pregunta muy difícil. Yo creo que
sí y no. Porque aquí está...o sea ya
están mis hijos aquí. Ya que nacieron aquí
ellos no se van a ir. Y a veces platicamos
mi esposo y yo y dice: ¿hey, vámonos a regresar
a México algún día? Le digo: si nos regresamos,
yo creo que voy a venir cada mes. Tienes que
juntar dinero para que me pagues mi pasaje
para venir cada mes a ver a mis hijos. Pero
no creo...o sea no sé. No sé.
>>i: ¿Qué significa la ciudadanía para
usted?
[Pausa]
>>s: Uhm..ay, es una pregunta muy difícil.
[Pausa]
>>s: Ay, no, no...no sé cómo contestarte.
>>i: Okay. Bueno. Pasamos al...
>>s: I'm sorry.
>>i: No, está bien. Pasemos a la siguiente.
¿Qué tipo de relación mantienes con tus
amigos de México y familia de México?
>>s: Ah...okay. Amigos de...de la...de...de la
escuela hasta hace poco empecé a hablar
con un primo que fuimos a la escuela juntos,
muy poco. Y hace como un mes más o menos encon...por
Facebook. Mis...mi...yo no tengo Facebook,
pero mis hermanas tienen Facebook. Y encontraron a
una amiga mía que fuimos juntas a la escuela
y empezamos a hablar hace como un mes, o dos
meses más o menos por teléfono. Es la única
relación con los amigos de la escuela. Mi
familia bastante. Tengo todavía mi abuelita
en México y mi mamá viene y va a México cada
rato. Tengo hermanas en México todavía. O
sea...con la familia bastante. Con los amigos,
ya casi no.
>>i: Mmm...okay. ¿Cuál ha sido su mayor logro
en este país?
>>s: Mmm...mayor logro...yo creo que mis hijos,
yo me imagino porque ah...son muy buenos muchachos.
Son mi mayor orgullo. Entonces yo creo lo
mejor, mayor logro son mis hijos, o sea. Que...
que son buenos muchachos y que van a la escuela
y...no sé. Mis hijos.
>>i: Muy bien. ¿Cuál fue el momento más
feliz de tu vida hasta el día de hoy?
>>s: Tener mis dos hijos. Es lo más maravilloso
que me ha pasado.
>>i: ¿Y la persona más importante en su
vida?
>>s: ¿Tiene que ser uno solamente? Es que
tengo...
>>i: Puede...pueden ser varias. [Risas]
>>s: Pues, mi...mi familia, mis hijos,
mi esposo. Por supuesto mis papás. Pero lo
más grande mis hijos y mi esposo.
>>i: ¿Me pude contar un poquito más de ellos?
>>s: Ay, y es que...yo creo que no te va
a dar tiempo porque ¿qué te puedo decir? O sea.
Mmm...son muy buenos muchachos, sí. No porque por
aquí me están escuchando. Pero son muy buenos
muchachos. Nunca he tenido ningún problema
con ellos. Es mi mayor orgullo. Ah...bien lindos.
Somos amigos. Ah...lo máximo, o sea. No te puedo
decir...¿qué te puedo decir? Lo mejor.
>>i: Muy bien. ¿Quién ha tenido la mayor
influencia en su vida?
>>s: Ay, Diosito. Yo creo que mi mamá.
>>i: ¿Qué ha...qué ha aprendido usted
de ella?
>>s: Es que es muy luchadora. No se deja
caer. De este, para adelante todo el tiempo.
De este, hay que aprender de los errores, de los
problemas y seguir adelante.
>>i: ¿En qué resultó diferente su vida de
lo que se había imaginado antes?
[Pausa]
>>s: Mmm...es que no...no me imaginaba...o
sea yo no soñaba nada...no imaginaba nada.
Lo...cuando estaba chiquita, lo única que
decía: ay, yo quiero ser maestra un día. Tener
una casa. O sea, así. Pero yo creo que es
más de lo que yo pensaba, más de lo que soñé.
>>i: ¿Se arrepiente de algo?
>>s: ¿Sabes qué? Esa pregunta me la hizo un
cliente en el trabajo. Me dijo: tú...me
dice: sé honesta conmigo. Le decía:
¿tú te arrepientes de algo...de algo,
algo que hayas hecho en tu vida? Y luego
me pongo a pensar: sí, me arrepiento de
algo. Dice: ¿de qué te arrepientes? Le
digo: de no haber hecho nada. Es que no...
era muy buena muchacha, muy buena niña.
Nunca hice...nunca hice nada malo. O sea, todo
fue bien bonito. Así es de que, no, no tengo
nada de que arrepentirme.
>>i: ¿No más de no haber hecho algo malo
cuando era más joven?
>>s: Ay, pero era de tiempo...era un ranchito
chiquito. O sea malo como que decir pincharme
de la escuela, o sea para mí eso era algo grande.
O sea de...de contestarle mal a mi mamá,
o sea. Esas eran cosas grandes. O sea es...
me hubiera gustado pintarme alguna vez en la escuela
o hacer algo mal a la escuela. Pero o sea...que
ahora digo hablo de esas cosas. Digo: pero
no era malo, o sea. Es, cualquiera lo hace.
[Risas]
>>i: Mirando hacia atrás, si es que no hubiera
vivido en ese pueblo tan chiquito y los chismes
no se fueran tan rápido por todos lados,
¿qué le hubiera gustado hacer que nunca hizo?
>>s: Algo que hacer que nunca hice...no.
Nada. Yo creo que lo, igual...todo igual.
>>i: Okay. Muy bien. Bueno, esta última
pregunta se la voy a hacer en inglés.
>>s: Okay.
>>i: ¿Sí? What would you want to tell someone
who is not from Texas about yourself, your
family, or your community?
>>s: Ah...about myself, my family...
>>i: And your community. You can just choose
one.
>>s: Oh, my gosh. Okay. My family. Well,
my family...is fantastic. It's the...what
can I say? You know, I think it...in this
interview, I talk about...I talk about my
family, about the best...my kids, the best.
I don't know how to...I don't know what to
say. I'm sorry.
>>i: No, está bien. Muy bien. Bueno, muchas
gracias por la entrevista y por su tiempo.
>>s: De nada. Ojalá y te sirva. De este, lo
siento si no contesté muy bien.
>>i: No, está muy bien. Todo estaba perfecto.
Gracias.
>>s: De nada.﻿1
00:00:02,190 --> 00:00:02,649
>>i: Hola, buenas tardes.
>>s: Buenas tardes.
>>i: ¿Cómo se llama?
>>s: Angelica.
>>i: Hola Ángela. ¿Cuántos años tiene?
>>s: Cuarenta y uno.
>>i: ¿Me puedes decir de dónde vienes?
>>s: De Iguala, Guerrero, México.
>>i: ¿Y cómo es por allá?
>>s: Uh...es un pueblo muy bonito. Es una ciudad,
en Iguala, Guerrero es donde nació la bandera
de México. Ahí es donde crearon la figura,
los colores y el águila y todo de la bandera
de México.
>>i: Interesante. ¿Ahí también hizo la
primaria?
>>s: Sí, hice primaria y secundaria ahí
en Guerrero.
>>i: ¿Y cómo eran las clases? ¿Fáciles,
difíciles?
>>s: No, para mí eran fáciles porque siempre
fui inteligente, como se puede decir, este sobre
todo en la matemática, en lectura, todo para
mí fue fácil desde primer año. Entré de
cinco años, y siempre...nunca perdí ningún año y
siempre salí antes de la edad que otros niños.
>>i: ¡Qué bueno! ¿Y todas las clases eran
en in...en español?
>>s: En México sí. La primaria todas las
clases son en español, ya en la secundaria
se te ponen clases en inglés.
>>i: Muy bien. ¿Y durante su infancia a
qué lugares le gustaba ir?
>>s: En mi infancia me gustaba ir donde nació
mi abuelito, que era un pueblo que se llama
Tecalpulco, Guerrero. En ese lugar hay casas
muy antiguas hechas de piedra, de lodo, materiales
raros para uno cuando estás niño que conoces
de la ciudad casas de ladrillo y de cemento.
Y llegas a un pueblo así como el de mi abuelito
y era rústico, era muy tradicional el lugar, muy bonito,
mucha historia en esos lugares. Que poco a
poco se han ido deshabitando porque la gente
cada día quiere más ir hacia donde están
las ciudades, los mejores trabajos, las mejores
escuelas, los mejores lugares. Así es lo
que pasa en México, que los pueblos se van
quedando como que, con poquita gente, y la
gente quiere migrar siempre más a las ciudades.
>>i: ¿Tiene alguna historia interesante
de ese lugarcito como usted me estaba contando?
>>s: Sí, a este lugar me gustaba mucho ir
porque mi abuelito nos llevaba a un lugar
de ahí que había un hoyo muy grande, muy
grande, que le dicen el Pozo Meléndez. Ese
Pozo Meléndez, según la gente cuenta,
cayó un meteoro del espacio. Entonces, entró
en este lugar de la tierra y era un pozo muy
grande donde todo alrededor estaba negro
como si hubiera quemado lo que cayó, ¿verdad?
Lo que entró en la tierra. Todo estaba negro
y era muy curioso porque decían que cuando
alguien quería desaparecer a una persona
o hacer una maldad los aventaban ahí en
este pozo porque no tenía fin. Había ido
mucha gente de otros lugares y de otros países
a estudiar ese pozo y habían entrado en canastas,
y con cables y cosas, y nunca nadie ha llegado
al fondo de este lugar.
>>i: ¿Entonces sí es cierto que cayó
un meteorito por ahí?
>>s: Sí. Sí era cierto, estaba en la orilla
de unas montañas.
>>i: ¿Y también es cierto que ahí metían
las personas que no querían?
>>s: Que querían desaparecer, o que querían,
sí. Porque nunca las lograban sacar ni encontrar.
>>i: Qué interesante. Y usted cuando era pequeña
también fue a investigar estos lugares?
>>s: Me gustaba ir a ver porque mi abuelito
nos llevaba. Es bonito conocer historias así.
>>i: Qué interesante. ¿Y usted ahora en dónde
vive?
>>s: Ahora estamos viviendo en Houston, Texas.
>>i: ¿Y cómo es aquí? ¿Qué le gusta?
>>s: De aquí me gusta la educación, la, la
forma de vida es muy diferente a la de México.
Aquí es muy tranquilo, solo trabajo, escuela,
sales a divertirte el fin de semana y en México
es muy diferente porque en México los horarios
de trabajo para empezar son diferentes. En
México trabajas, yo trabajaba en un banco,
en México, de ocho y media a tres y media
de la tarde. Entonces, era un horario muy
accesible, yo salía, comía, hacía ejercicio,
salíamos a pasear, platicabas con tu familia,
con tus amigos, ya llegaba la hora de cenar,
te acostabas, un horario muy accesible. Sin
embargo aquí en Estados Unidos, los horarios
son muy extremos. Entras a las siete, sales
a las cinco. Normalmente son ochos horas, pero en
muchos trabajos para uno como inmigrante que
es, tiene mucho overtime, entonces trabajas
a veces doce horas, a veces en fines de semana,
según el trabajo que te toque, ¿verdad? Pero
sí el horario de trabajo aquí en Estados Unidos es más
apretado. Sales a las cinco y media mínimo
de la tarde, y ya nada más llegas, comes
y te acuestas y te bañas. Es todo.
>>i: Sí, eso es muy cierto. ¿Y usted me
dijo que trabajaba en qué en México?
>>s: En México trabajé en un banco.
>>i: ¿Y qué estudió para trabajar en el
banco?
>>s: Estudié en la academia comercial como
secretaria ejecutiva y contador privado.
>>i: ¿Y cuáles cursos le gustaban más
de ahí?
>>s: Lo que más me gustaba era la taquigrafía.
Y mecanografía.
>>i: ¿Me puede contar un poquito de que
se trata en estas clases?
>>s: La taquigrafía es escribir con puros
signos las palabras al mismo tiempo
que la persona está hablando. Yo
tengo que ir escribiendo al ritmo de la persona,
no se me debe pasar una palabra de la persona.
Es muy bonito porque es la carrera que toman
los periodistas por ejemplo cuando quiere
una, una persona contar algo y tiene ella que anotarlo
para ponerlo en el periódico o algo. La persona
habla normalmente y uno con esos signos va
escribiendo al ritmo de la persona que va
hablando.
>>i:¿Y cómo la ayudó esta clase en el
trabajo en el banco?
>>s: Bastante porque tenía a veces...tenemos a veces que
redactar cartas, y es más fácil escribir
en taquigrafía que estar escribiendo palabra
por palabra normalmente.
>>i: ¿Y ahí también aprendió a tipear
en máquina?
>>s: Sí, yo saqué el primer lugar en la
academia comercial en rapidez para typear.
>>i: Ay, qué interesante. ¿Y aquí en Estados
Unidos que está haciendo?
>>s: Aquí en Estados Unidos estoy en una
imprenta, en una imprenta. Es muy bonito mi trabajo porque
se encarga de hacer folletos, de hacer libros,
todo tipo de libros, directorios, de moda,
de anuncios, muchas cosas muy bonitas.
>>i: ¿Y diría que esas clases que tomó
allá en México la ayudaron aquí también?
>>s: Sí, me ayudaron un poco sobre todo
en las máquinas. Lo que es la máquina de,
en el trabajo en que estoy ahorita hacemos libros
con plástico, con el wire de plástico, con
el wire de alambre, ponemos glue, ponemos
las cover, las pastas, entonces, es en sí un...
para mí que aprendí las máquinas allá y
mover los dedos rápido y eso me ha ayudado
mucho porque en la producción de los libros
y de las máquinas la rapidez, eso cuenta mucho
cuando estoy en un trabajo como la imprenta,
en la que cuenta la producción, los libros
que sacas por hora en el trabajo.
>>i: ¿Y cuál de los trabajos le gusta o
le gustó más?
>>s: Los dos me gustan. Cada trabajo tiene
su importancia. Allá era...estar en un banco
era responsabilidad, era mucho papeleo, y
aquí más que nada es estar pendiente de, de
los trabajos, que todo vaya bien, que todo
esté bien. En los dos es, es lo mismo es la misma
importancia y pienso que cuando uno trabaja,
tienes que dar lo mejor de ti. Porque eres
tú la que te estás recomendando con tu trabajo,
en sí el beneficio es para ti. Cuando tú
haces las cosas bien, las cosas salen bien,
entonces a ti es la que te toman como: mira
ella sí puede trabajar, ella trabaja bien,
elle pone atención. Y es como te van escalando
en tu trabajo, subiendo de, de puesto. O a la vez
también pagando más, según lo que vayas aprendiendo.
>>i: ¿Ya que usted me está diciendo que
le gusta mucho su trabajo, tal vez hay una
parte que a usted no le gusta mucho hacer
en su trabajo?
>>s: Mira, sí, hay una parte que es la de
apurar a la gente. Cuando yo estaba en el puesto
de supervisora, entonces, a mí me dicen por
ejemplo: sabes que tienen que salir treinta
mil libros en tantas horas. Entonces, cuando
el trabajo se está haciendo a mano, y la
gente tiene que apurar y sacar una producción,
es difícil para uno apurar a la gente, decirle:
¿sabes qué? Les falta, apúrenle, tienen que
sacar más. Porque no todas las personas tienen
la misma habilidad, ni todas las personas
trabajan a la misma rapidez. Entonces, sí
es un poco de problema eso. El que te exija
una producción, en determinado tiempo. Es
lo único, tener que apurar a la gente, pero
todo lo demás...
>>i: ¿Usted se siente mal apurando a las
personas?
>>s: No me siento mal, más bien pienso que
la gente es la que se siente mal.
>>i: Ah okay.
>>s: Porque a nadie le gusta que te estén
apurando, que te estén diciendo: más rápido.
>>i: Sí, eso es muy cierto. ¿Cuando vienen
clientes difíciles, como clientes que no
están satisfechos, cómo le dice para calmarlos,
o ha tenido situaciones así similares?
>>s: Sí, mira he aprendido que en todos los
trabajos el cliente es el que manda. No el
dueño de la compañía de nadie. Si tú tienes
un cliente, es la persona que te da tu trabajo
y es la persona la que debes de satisfacer.
Entonces, al cliente siempre se le da la
razón. Si el cliente te dice: ¿sabes qué? Esto
no lo quería así, lo quería de tal manera.
Tú tienes que ver como arreglar el problema
para que el cliente quede contento.
>>i: Eso es muy cierto. Bueno, cambiando
un poquito de tema vamos a hablar un poquito
sobre su familia. ¿Me puede decir si sus
padres también vienen de ese lugar de México,
de donde usted nació?
>>s: Mi papá nació en Guerrero, México,
pero mi mamá es de Tamaulipas que es del
norte de México. Entonces, teníamos nosotros
come que, dos costumbres diferentes, porque
aunque es el mismo país México, varían
la comida y las tradiciones del sur al norte
de México. En el norte de México, es mucho
de comer asado de puerco, chicharrones, tamales,
cabrito, asado. Y en el sur de México se
comen muchos platillos como guanzontles, que
son unas yerbas, se comen las verdolagas,
es más como de verduras, pero también es
de animales exóticos. Para Guerrero comen
el pichón, el conejo, la iguana, el pato,
y sí es diferente. Entonces nosotros nos criamos
como que en toda la cultura mexicana, desde
el norte hasta el sur.
>>i: ¿Y qué tipo de comida le gusta más a usted,
del norte o del sur?
>>s: Las dos. Cada una tiene su sabor y aprendes
a, cuando naces así con dos papás, con una
familia que conoce las dos comidas se te hace
fácil. Pienso que si me hubiera criado solamente
en el sur, y voy a comer al norte, no me hubiera
gustado. O al revés, si me hubiera criado
en el norte y llego a comer al sur no
hubiera comido animales... [Risas] Como la iguana.
>>i: ¿Usted ha comido iguana?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué tal?
>>s: Está sabrosa, la hacen en caldo.
>>i: ¿O sea sola en sopita?
>>s: Sí. La hacen en caldo, como al mojo
de ajo también. Pero está sabroso.
>>i: ¿Y su platillo favorito, el más rico
que usted haya probado allá?
>>s: En el norte de México me gustaba mucho
el asado de puerco. Es una carne que te hacen
en chile rojo, muy sabrosa, pero contiene mucha
grasa. Y en el sur de México había un platillo,
no era platillo, era un tipo de tamal que
hacen de puras sardinas. Es una hoja de
maíz grande, que la llenan de puras sardinas
adentro. Y es como pescado también en chile
rojo.
>>i: ¡Qué rico! ¿Y ahora que vive en Houston,
cocina esos platillos aquí?
>>s: No, aquí es difícil batallas un poco
para encontrar, habrá muchas tiendas, ¿verdad?
Que sí contienen todos los productos mexicanos
y de diferentes países, pero batallas un
poco para encontrar cuando quieres hacer platillos
como los guanzontles, como verdolagas y esas
cosas, sí batallas un poquito. Se va uno adaptando
al lugar en donde vives, las comidas que
te hacen y...
>>i: ¿Qué es el producto mexicano que usted
considera que es más difícil de encontrar
aquí en Houston?
>>s: Un producto mexicano.
>>i: Como me dice que aquí las comidas no puede...no saben
igual que en México. ¿Qué productos hay
en su preparación se le hace difícil encontrar
aquí?
>>s: Ahorita ya hay todo, ahorita sí hay
todo nada más las cosas como de verduras
que te digo que se hacen allá. Yerbas que
guisaba uno en el sur de México es lo que
no hay aquí. Ciertas verduras, pero todo
lo demás sí lo encuentras.
>>i: ¿Qué tradiciones culturales habían
ahí en México?
>>s: En México hay celebraciones como el
día de la bandera, que es una feria muy grande
que hacen ahí en Guerrero donde yo nací,
porque como ahí nació la bandera, es la
feria más grande de todo México. Entonces,
hay jaripeos, hay juegos, hay charreadas,
hay de todo. Hay...van muchas culturas, competencia
de ganados, artesanías de todo México, es
muy bonito esa feria. Es...se festeja el día de
la bandera, se festeja el día del maestro,
el día de mayo, el día de la mamá, en junio
el día del papá, el día de los muertos
también es muy importante, se festeja allá
el dos de noviembre. También sale mucho a florecer
la cultura mexicana porque eso es el tiempo
en que hacen calaveras, hacen pan también
de muerto que le dicen con figuritas de calavera
y cosas así. Hacen procesiones también.
No sé si las has llegado a ver en la televisión,
donde mucha gente tiene todavía la antigua creencia
de que si se castigan automáticamente adquieren
el perdón de Dios, ¿verdad? Y todavía se
usa eso de hacer procesiones usando cierto
tipo de castigo en la persona. Entonces, mucha
gente va por las calles amarrados con cadenas
de los pies, los agachados se les llama,
ellos van tapados de negro y para pagar algún
pecado que ellos cometieron, algún mal que
ellos hicieron, entonces, ellos llevan cargados
en la espalda ramas con espinas que les van
calando y sangrando la espalda, o llevan un, un
látigo con clavos en la punta y con ese látigo
ellos se van pegando en la espalda y van sangrando
su espalda. Otros van simplemente de rodillas,
arrastrando sus rodillas al caminar. Caminan
de una iglesia hasta la catedral de, de donde
ellos viven, del lugar donde hacen esas procesiones,
y este es como ellos creen que pagan el pecado
que cometieron, castigándose a sí mismos.
>>i: ¿Entonces ellos mismos son los que
dicen que quieren hacer esta actividad?
>>s: Oh sí, eso es voluntario, a nadie se
le obliga. Es el gusto de la persona, flagelarse
o castigarse por el mal que ellos hicieron.
>>i: ¿Y usted qué piensa de eso?
>>s: Pienso que está mal. Ahorita supuestamente
la iglesia católica ya lo prohibió, ¿verdad?
Porque no es la manera en que bíblicamente
hablando se perdonan los pecados, ¿verdad?
Ni la Biblia en ningún momento te dice: mi
Jesús dijo que usaran este tipo de castigos
para el perdón de los pecados. Entonces,
supuestamente la iglesia ya lo prohibió, pero
la gente de ciertos lugares es muy tradicionalista
entonces es difícil que ellos dejen sus creencias
antiguas. Por eso lo siguen haciendo.
>>i: No sé si eso es interesante o triste,
pero, bueno hablando un poquito de las tradiciones
todavía, ¿cómo hace usted para conservar
esas tradiciones ahora que vive usted en Houston?
>>s: Aquí en Houston, ya mis hijos tienen
una cultura diferente. Aunque nosotros nacimos
en México y conocemos todas las celebraciones
de México, las comidas y todo lo que se festeja
allá, aquí es diferente. Mis hijos tienen
ya casi veinte años. Ellos nacieron aquí,
el mayor, todos han tenido toda la escuela, todos
han tenido toda la educación en este país.
Ellos son ya de esta cultura, tienen un poco
de conciencia por lo que uno les habla, les
dice, y las veces que han ido a México, ¿verdad?
Pero ellos ya son de otra cultura, ya, ya no puedo
yo decirle: mira, vamos a celebrar el día de
la bandera de México. Porque aquí no se celebra.
O: vamos a celebrar por ejemplo el día de
muertos. Porque aquí tampoco se celebra.
Entonces se pierden, se pierden, cuando tú
cambias de un país a otro, y tu familia nace
en este país, sí se pierden las...un poco las tradiciones.
>>i: ¿Entonces, durante el día de la bandera
que usted debe estar festejando el día de la bandera
entonces ya no hace nada?
>>s: No. Ya no. Ya no. Si estuviera en mi
país, este día lógico, ¿verdad? Uno va y ve el desfile,
y ves los programas y te vas a la feria y
es diferente. Pero aquí en este país no.
Aquí en este país ya celebramos el día
de la bandera de aquí, el cuatro de julio.
[Risas] El día de la independencia.
>>i: Qué interesante. Y este, ¿y qué tradiciones
sí ha podido celebrar aquí así como en México?
>>s: El Año Nuevo, que allá es muy importante,
aquí también. Y más que nada el veinticuatro
de diciembre, la Navidad. En México es uno
de los días más importantes del año, la
Navidad, y ese sí lo conservamos en la familia.
El nacimiento de, de Jesucristo.
>>i: ¿Me puede contar cómo, cómo va un poquito
este día para ustedes, el veinticuatro de
diciembre?
>>s: El veinticuatro de diciembre tratamos
de estar la mayoría de la familia juntos
en el lugar que se elija, ¿verdad? Y se, ese
día haces los platillos que más quiera.
Este, tamales, la comida que tú quieras, ¿verdad?
Pero sí es uno de los días más importantes
del año, la Navidad.
>>i: ¿Ustedes abren los regalos el veinticuatro, el veinticuatro
por la noche o el veinticinco en la mañana?
>>s: No, el veinticuatro por la noche. Los niños
no se esperan.
>>i: ¿Y eso también lo hacían en México?
>>s: Sí, en México también se hace así.
>>i: Okay, muy interesante. ¿Usted cuántos
hijos tiene?
>>s: Tengo tres hijos.
>>i: ¿Me puede hablar un poquito de ellos?
>>s: Sí. El mayor ahorita tiene veinte años,
el menor tiene quince y el chico tiene diez.
Los tres han tenido toda la escuela aquí
en Houston. Este, y los tres hablan inglés
y hablan español. Porque nosotros en la casa
nunca hemos dejado de hablarles nuestro lenguaje
original. Es lo bonito de ellos, pienso que
esa fue mi meta cuando yo vine a este país.
Que mis hijos tuvieran los dos idiomas. Porque
estamos en un país en el que hay muchos,
mucha gente de diferente partes del mundo.
Entonces, para una persona en este país hablar
dos lenguajes como lo del inglés y del español,
pienso que es mucha ventaja, más que nada
en, en cuestiones de trabajo que es donde ellos
van, donde ellos van a llegar a trabajar.
Es su futuro.
>>i: ¿Y antes cuando eran pequeños entonces
les hablaba todo en español?
>>s: Hasta la fecha. Ellos hablan inglés
en la escuela, pero en la casa les hablamos
español porque no queremos que, que lo pierdan.
Lo que yo veo un poquito mal ahorita es que
la escuela de Estados Unidos antes les daba
clases bilingües hasta, no, no recuerdo exactamente
hasta qué grado, ¿verdad? Pero era más la
primaria por ejemplo. Ahorita, en tercer grado
les están diciendo que tienen que dejar lo
bilingüe. A partir de cuarto grado ellos
tienen puras clases en inglés. Entonces,
eso sí es lo que vi, es el cambio que he
notado.
>>i: ¿Eso es en todas las escuelas o tal vez
solo fue en la escuela de esta área?
>>s: No estoy segura si es en todas
las escuelas, ¿verdad? Pero en esta área donde
están mis hijos hasta el tercer grado les
han dado bilingüe y a partir del cuarto
grado les dan puro inglés.
>>i: Okay, qué triste. ¿Este, entonces,
cuando ellos ya regresan de la escuela ahora
que son mayores, no se les hace difícil el
español ahora que ya están aprendiendo el
inglés?
>>s: No, no se les hace difícil porque ahorita este
ya hablan bien los dos idiomas. El, el inglés
que es el principal que llevan en la escuela
y todo, y el español que es el que hablamos
en la casa, ¿verdad? Por ejemplo, mi hijo,
a mí me da mucho orgullo que mi hijo, el
mayor, cuando participa en la iglesia, como
la iglesia tiene a gente americana y gente
mexicana, entonces, mi hijo pasa al frente
a leer partes de la Biblia, y me da mucho
orgullo que mi hijo lee muy bien tanto en
inglés como en español. Eso para mí es
como que, al, mi logro, me da orgullo.
>>i: Qué bueno. ¿Usted quisiera que él aprendiera un
idioma más?
>>s: Ahorita sí él está estudiando alemán,
el mayor está estudiando alemán. Pero según
su capacidad, tampoco me gusta obligarlos.
>>i: Muy bien, está muy bien. ¿Y ellos
cómo van en la escuela?
>>s: Van muy bien. Ninguno me ha reprobado
ningún año. El mediano toda la escuela me
ha sacado honor, honor roll, el chico también me
ha sacado distinguido honor roll, van muy
bien. No me quejo.
>>i: Ya que hablamos de ellos y de la escuela,
¿a usted le gustaba la escuela?
>>s: A mí sí. Ellos dicen que son inteligentes, ay
aparte de personalidad, porque mi esposo en
México es médico veterinario. Y este, y
él también nunca reprobó ningún año y
fue el primer alumno en presentar su examen
profesional, perdón, y lo pasó muy bien.
Y yo, en la escuela siempre estaba concursando
con otras escuelas de otros lugares en matemática.
Yo tenía el primer lugar en la escuela en
matemáticas también.
>>i: ¿Entonces esto era su curso favorito?
>>s: Hasta la secundaria sí. Matemáticas
a mí me han encantado. Ahora no los estudio,
pero sigo haciendo mis cuentas mentalmente
para pagar biles.
>>i: ¿Y el curso que menos le gustaba de
pequeña?
>>s: Civismo. Civismo no me gustaba.
>>i: ¿De qué se trataba esta clase?
>>s: La clase de civismo en México trata
de, de que conozcas la gente de, rural, que
es de, de los lugares como pueblos, ¿verdad? O la...y de
los lugares de la ciudad. El civismo a mí no me
gusta, saber las cosas de la gente. No me
gusta el civismo.
>>i: Okay, bueno hablando un poquito de la religión,
¿de qué religión es usted?
>>s: Somos cristianos. El...la primer persona
que se hizo cristiana en nuestra familia fue mi
papá, y yo se lo agradezco mucho porque es,
te vas dando cuenta cuando pasa el tiempo,
de que hay una persona, un ser en este mundo,
¿verdad? Que es el que hace todo por nosotros,
que es Dios. Entonces, cuando estuvimos en
México estábamos en la religión católica.
Pero el catolicismo lo agarramos por, por las creencias
de nuestros padres, de nuestros abuelos, no
por el conocimiento propio. Entonces, ya
cuando tú eres adulto y tienes la facilidad
de aprender, y de leer, y de conocer, y te
interesas en las cosas de Dios y ves lo que dice
la Biblia, y ves que sí es verdad que hay
un ser, ¿verdad? Que es el que gobierna todo el mundo,
y que tú existes por este ser, pienso que,
y tomas pura decisión de elegir tu propia
religión, yo pienso que eso es lo mejor.
Somos cristianos, todos los de la familia.
>>i: Qué bien. ¿Me podría contar un poquito
de lo que hacen ustedes en la iglesia?
>>s: En la iglesia de nosotros no hacemos
más que lo que la Biblia manda. Se rige mucho
por sobre lo que la Biblia dice. No hacemos
más, no hacemos menos que lo que la Biblia
habla. Cantamos sin instrumentos, simplemente
a capela, hacemos lo de la santa cena, que
es el pan y el vino, hacemos oración, y hacemos
estudio de la Biblia que es lo, lo principal,
conocer, saber de las cosas de Dios.
>>i: ¿Hace cuánto que usted vive aquí
en los Estados Unidos?
>>s: Yo tengo exactamente diecisiete años
viviendo aquí.
>>i: ¿Y antes cuando estaba en México iba
a otra iglesia?
>>s: En México, estuve en la católica,
me casé hasta en la católica, pero cuando
mi papá se hizo cristiano comenzamos nosotros
a aprender del cristianismo y ya éramos creyentes
cristianos desde México.
>>i: Ah okay, muy bien. ¿Ha experimentado
algún milagro?
>>s: Sí, he experimentado varios, sobre
todo con mis hijos. Este, el más pequeño
más que nada, nació con un soplo en
el corazón y nosotros orábamos tanto, le
pedíamos tanto a Dios y yo pienso que sí
me hizo el milagro.
>>i: ¿De qué se curara?
>>s: Se curó sí. Y aparte también tenía
un problema de, de sangre en el excremento y también
se me curó. Para mí esos han sido milagros
porque solo Dios puede hacerlo.
>>i: Interesante. ¿Cuál ha sido el momento
más espiritual en tu vida, el más profundo?
>>s: Para mí los momentos más espirituales
es por ejemplo cuando nace una vida. Para
mí los tres momentos más hermosos de mi
vida han sido cuando nacieron mis hijos. Tres
veces, tres hijos.
>>i: Qué bueno. Bueno, ahora vamos a cambiar de
nuevo de tema y vamos a hablar un poquito
de cuando conoce usted a una persona latina, por
primera vez, ¿cómo sabe si hablarle en
español o en inglés?
>>s: Si la persona es latina yo me acerco
hablando en español aunque a veces te ha
llevado decepciones de que hay personas latinas
que no hablan español. Entonces ya si no
habla la persona español entonces sí le hablo
en inglés. Pero si veo a una persona latina,
mi primer impulso es hablarle en español.
>>i: Esto está muy bien. ¿Ha habido ocasiones
en las que usted se ha sentido avergonzada
de hablar el español?
>>s: No, jamás.
>>i: ¿Usted qué piensa de esas personas
que tal vez sienten vergüenza de hablar en
español porque piensan que van a ser discriminados?
>>s: Pienso que está mal porque si es tu
lenguaje original, son tus raíces, uno nunca
debe avergonzarse de sí mismo. Me ha tocado
que he encontrado personas hispanas que luego
dices tú se le ve el nopal en la frente. [Risas]
Y no te quieren hablar en español, ¿verdad?
Pienso que es triste. Es triste porque es
muy bonito no perder tus raíces, no perder
tus culturas sobre todo tu idioma. Aunque
estés en otro país, es mejor tener los dos
idiomas.
>>i: Sí, eso es muy cierto. ¿Usted no ha
sido discriminada por hablar el español alguna
vez?
>>s: No he sido discriminada. Cuando recién
llegué aquí, yo misma me sentía un poco
mal, porque, por ejemplo en la escuela de
mis niños, llegas y todas las maestras te
van en inglés y tú quieres explicar algo,
vas llegando a un país sin conocer el idioma,
y entonces te es difícil, y a la vez te frustra,
¿verdad? El no, no darte a entender como tú quisieras.
Ese el único problema que yo encontré cuando
llegué aquí.
>>i: Muy bien. ¿Cómo es el español de
esta área de Houston a comparación con el
área donde vivía en México?
>>s: Es diferente. Aun en México, cada lugarcito
tiene su timbre de, de voz, ¿verdad? Pero todo
el español se entiende igual. Entonces, en
este país se habla ya no tanto un español
limpio, sino que revuelven las palabras mitad
español mitad inglés. O las dicen un poquito
raro o les dan otro tono como un poquito americano.
Pero se entiende todavía, el español es
muy amplio. Se entiende, pero sí tiene otro
timbre, timbre de voz, otro timbre de palabras.
>>i: ¿Cómo, cómo es el timbre de voz, como usted
me está diciendo, en la Ciudad de México
y de donde usted viene?
>>s: En México pronunciamos mucho las letras
rrr, erre, la erre. Tenemos muchísimas palabras con...
como: carro, rosa, ah...cigarro, ah...rueda. Y la mayoría
de las palabras sí contienen esas letras que
en inglés veo que la gente se le dificulta
mucho pronunciar la erre. Este...por ejemplo dicen: carro,
rueda, y cosas así, pero es la letra que veo
yo que tiene más problema.
>>i: Aha. Muy bien. ¿Qué piensa usted de las
personas que combinan el español con el inglés
ya que me estaba contando?
>>s: El espanglish que le dicen.
>>i: Sí.
>>s: No debería hacerse. No debería hacerse
porque se va trastornando el idioma. Entonces
llega un momento en que los muchachos jóvenes
escuchan tantas palabras trastornadas o, o mitad
español y mitad inglés que las consideran
normales. Y para ellos se va trastornando
el idioma. Entonces, va quedando el idioma
ya no original. Ya no hablas las palabras
como, originalmente en la lengua española,
sino que las vas cambiando. Y la gente va
creyendo que son palabras normales.
>>i: ¿Entonces usted piensa que está mal?
>>s: Sí, está mal. Debería la gente hablar
completamente español o completamente inglés.
Pero juntar mitad español, mitad inglés no
debería hacerse.
>>i: ¿Cómo cree que usted...?
>>s: Porque no es un idioma,
perdón, porque no es un idioma, porque no es una lengua, es una combinación
de palabras de, de dos idiomas diferentes.
>>i: Sí. Sí. ¿Cómo cree que usted, como padre
de familia podría ayudar a que los jóvenes, los futuros jóvenes,
no hablaran tal vez de esta manera?
>>s: Podríamos ayudar nosotros en la casa,
¿verdad? No hablando de esta manera, pero también
estaría bien si en las escuelas, por ejemplo
tengo un niño que tiene clases de español como
segundo idioma para puntos para la high school,
entonces, estaría bien si el español que
ellos enseñaran también, fuera originalmente
el español de la, de la lengua española como deben
de ser.
>>i: Muy bien. ¿De qué siente más orgullo
en su vida?
>>s: ¿Mi orgullo?
>>i: Sí.
>>s: Son mis tres hijos. El grande está
en la universidad, ahorita, está estudiando
para ingeniero en computación. El mediano
ya va para la high school y para mí mis tres
hijos son mis tres orgullos más grandes.
>>i: ¿El momento más feliz de su vida son
sus tres hijos?
>>s: Hay muchos momentos felices. Cuando
comemos juntos, todos, para mí es el momento
más feliz del día, cada día. Cuando estamos
todos juntos.
>>i: Muy bien. ¿En qué resultó su vida
diferente a lo que se había imaginado tal
vez unos diez años atrás?
>>s: Mira, yo trato de no imaginarme ni de
proponerme un futuro, ¿verdad? Yo siempre pienso
que las cosas te las va dando Dios y siempre
lo que, lo que pasa, mi creencia, según mi religión y lo
que yo sé, lo que pasa futuro es porque
Dios te lo va dando. Entonces, yo no puedo
decir en el futuro pienso hacer esto, tener
lo otro. Porque a lo mejor no lo logro por
mí misma. Sin embargo tienes uhm...metas, tienes
metas, si tú dices: ay yo quisiera en diez
años ser esto, tener un trabajo mejor, hablar
inglés perfectamente o que mis hijos sean
esto, ¿verdad? Pero pienso que si te encomiendas
primero a Dios y a Él le dejas todas las
cosas, Él es el que va a decidir si te las
da o no te las da. Entonces, trato siempre
de no forjarme un, un futuro. Yo nunca pensé
por ejemplo ahorita estar en este país, nunca
pensé hace veinte años venir a este país,
y sin embargo aquí estoy. Nunca pensé tampoco
hace veinte años tener tres hijos. Ni fue mi
meta tener tres hijos y los tengo. Entonces,
soy así como que más vivir al tiempo. No, no
proponerme futuros grandes. Claro, ¿verdad? Pensar
en tu educación, pensar en, en tu trabajo en, en
ser cada día mejor, eso sí tiene uno que
proponérselo.
>>i: Okay. Bueno muchas gracias por su tiempo
y por esta entrevista.
>>s: ¿Cómo no? Mucho gusto.﻿1
00:00:01,209 --> 00:00:01,799
>>i: Hola.
>>s: Hola, Jamie. ¿Cómo estás?
>>i: Muy bien. Gracias. ¿Y usted?
>>s: También. Gracias. Pero háblame de tú.
>>i: Oh, pues, no tengo nada de decir. Nada
más que estoy haciendo este proyecto este
verano. Y muchas gracias por participar.
>>s: Ay, de nada. Pero cuando te digo que
me hables de tú, es porque me hables de: tú.
Que no me refieras de: usted.
>>i: Oh...oh, well.
>>s: Sí.
>>i: Aprendí algo hoy.
>>s: Exactamente.
>>i: ¿Y cómo te llamas?
>>s: Carolina.
>>i: ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Cuarenta y ocho.
>>i: ¿Y dónde naciste?
>>s: En la Ciudad de México.
>>i: Sí. ¿Y creciste ahí?
>>s: Crecí ahí y viví ahí hasta que
cumplí dieciocho años. Y me vine a estudiar carrera
a Texas.
>>i: Aha. ¿Y hiciste la primaria ahí en español?
>>s: La primaria en español y también en
inglés.
>>i: Aha. ¿Y en casa, qué lenguas se hablaban?
>>s: Español principalmente y un poquito
de inglés.
>>i: Sí. ¿Y eran tus padres...los dos
hablaban inglés?
>>s: Sí, pero no mucho. Mi mamá más que
mi papá porque mi mamá nació en Colorado.
>>i: Aha. ¿Y uhm...con tus hermanos, hablaste más español
o inglés con ellos?
>>s: Siempre español.
>>i: ¿Siempre?
>>s: Nunca...o sea inglés era como un
lenguaje secundario. Sí, pero siempre hablábamos
español.
>>i: Aha. ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: Hablo español a diario porque trabajo
con mis hermanos y tenemos una oficina de
patentes y marcas. Y soy traductora y traduzco
todo los días para mis hermanos. Entonces,
sí...
>>i: Aha. Sí.
>>s: ...Uso mi español todos los días.
>>i: ¿Y sientes muy cómoda a hablar español?
>>s: Sí. Por...por usarlo todos lo días.
>>i: Sí.
>>s: También leo libros en español todo
el tiempo para forzarme a recordar todo el
español y todo lo que...todo los...todo
los, este, modismos y etcétera que se usan
en español.
>>i: Aha. Sí. ¿Y a escribirlo también?
>>s: Sí, también. Lo escribo todos los días.
>>i: Sí. ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: ¿De hace mucho tiempo?
>>i: Pues, sí.
>>s: Mi...mi papá su mamá es francesa y
su papá español. Y él nació en México.
Y mi mamá nació en Colorado. Su papá era
americano y su mamá era española. Y se conocieron
mis papás en la Ciudad de México y luego,
pues, ya nos tuvieron a los seis hijos ahí
en la Ciudad de México. Y yo fui la única
que me salí...no es cierto. Mi hermano
se fue a estudiar a Notre Dame, pero se regresó
a México.
>>i: Sí.
>>s: Y luego yo fui la única que me quedé
acá de este lado.
>>i: Sí. ¿Y qué tipo de trabajo hacían
tus padres?
>>s: Mi papá es abogado y mi mamá le llevaba
todas las cuentas del despacho.
>>i: Aha. ¿Y me puedes contar de unas historias
sobres tradiciones culturales que celebras con
tu familia?
>>s: ¿Ahora en día o en aquel entonces?
>>i: Cualquiera.
>>s: Okay. Una cosa que siempre me ha gustado
que no hacemos tanto aquí es la rosca de
Reyes. Entonces el seis de enero, lo que celebramos
en México mucho es los Reyes. Lo Reyes Magos.
Santa Claus y eso no existe tanto para México.
Mmm...existen más los Reyes Magos. Vienen enero
seis. Y toda la familia...es decir tus abuelos,
los tíos...todo el mundo viene y partimos
la rosca de Reyes. Adentro de la rosca hay
un bebé Jesús. Y el que se encuentre el bebé
Jesús es el que tiene que dar la fiesta en
la fiesta de la candelaria en febrero dos. Entonces
se...se hace un relajo padre.
>>i: Aha. Sí. ¿Y dónde vives ahora?
>>s: En San Antonio, en Texas.
>>i: Sí. ¿Y cuántos años has vivido aquí?
>>s: Mmm...¿veinticinco? Algo así.
>>i: Sí. ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: No sé si favorita...mmm...mis papás me llevaban
a Chapultepec cuando estaba...cuando era
muy chiquita. Y jugábamos en los chapoteaderos.
Y jugábamos en las fuentes. Y una historia...
no más...¿sabes...sabes lo que es más bonito...lo
más bonito de crecer en México? Es que creces
con toda tu familia. Tus primos, tus abuelos,
tus tíos, y te sientes parte de algo más
grande que nada más tu familia nuclear. Entonces
diría yo que eso...o sea comidas con mis
abuelos todos los domingos. Y luego idas
al campamento con mis otro...con mi familia
de mi mamá. Son...son mis memorias favoritas.
>>i: Sí. ¿Y cuál es tu comida favorita
mexicano?
>>s: Tacos.
>>i: Sí.
>>s: Tacos al pastor. O sea gana facilísimo.
>>i: ¿Has encontrado algunas bien en San
Antonio...?
>>s: Sí.
>>i: ¿...Como los de México?
>>s: Parecidos a los de México, hay un restorán
en San Antonio que está en Blanco y la cuatrocientos diez
que se llama: Guajillos. Mis hijos se ríen
porque dice que es: Guajillos, a shortcut
to Mexico. Y se ríen porque dicen: mamá,
ya estás casi en México. Y se me hace porque
es así como un...lo que aquí le dicen
un: hole in the wall. Un changarrito.
>>i: Sí.
>>s: Y es una taquería ahí. Me gusta mucho.
>>i: Aha. ¿Y te consideras mexicano-estadounidense
o mexicana, tejano?
>>s: Depende con quien estoy hablando. Si
estoy hablando con mi familia, entonces yo
soy la gringa, la americana.
>>i: Sí.
>>s: Pero si estoy hablando con gente...con
americanos, siempre sale a relucir que soy
mexicana. Y la gente...o sea, es algo de
lo que estoy...o sea tengo mucho
honor del ser mexicana porque gente te dice:
¿cómo eres mexicana, pero cómo no pareces
mexicana? Pero o sea...o sea, lo mexicano
lo traes en el hueso. No, no...no te lo
pueden quitar.
>>i: Sí.
>>s: Y la historia que tenemos en México
muy pocos americanos tienen esa...esa historia
que tenemos en México y la cultura, la comida.
Entonces, sí, es una cosa que me da mucho
orgullo...
>>i: Sí
>>s: ...Ser mexicana.
>>i: Sí. ¿Y cuál es la importancia del
español para ti?
>>s: Bueno, de eso vivo. O sea, eso...de
eso trabajo. Entonces si no hablase español,
pues, no...que no que quería. ¿No? Soy...
soy traductora y que...¿qué le puedes
hacer? Entonces es bien importante. Aparte
viviendo en Texas con veintidós millones de gente y ahora
que hay tanto...tantos tejanos que hablan
español se me hace todavía más importante el aprender
español para los niños.
>>i: Sí.
>>s: Entonces si no hablas español, o sea,
es como que te falta una muleta o te falta un
pie.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: Bueno, entre más idiomas hables, mejor,
porque más te entiendes de este mundo ya no
es un mundo en donde nada más es Estados Unidos
o nada más es México. Eso lo entienden más
en México. En México, es más fácil...o
sea, la población le pone más, este, énfasis
al...adquirir otro lenguaje, otro idioma.
En Estados Unidos, se me hace que todavía
mucha gente te dice: ay, hablas español
para poder hablar con la muchacha. Y yo sea
la mera verdad es que ya debemos haber superado
eso. O sea, ya deberíamos de pensar que queremos
hablar español por poder comunicarnos con
otros países. Porque ya la economía, el
mundo ya no es, o sea, insular. Es...tienes
que ver para...para afuera, ¿no?
>>i: ¿Y te gustaba la escuela?
>>s: Sí. Desde la primaria en el Junipero
hasta la secundaria y la prepa, sí, siempre
me gustó la escuela.
>>i: Sí. ¿Y dónde haciste la universidad?
>>s: Aquí en...en Dallas.
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Mmm...super...supermatada. ¿Sabes lo que
es: matada? Es que...que eres muy buen
estudiante cuando era...cuando estaba en
primaria, en secundaria, y en prepa. Y luego
me costó mucho trabajo hacer la transición
de ir a una escuela en México a ir a universidad
en Estados Unidos. La cultura era diferente.
La gente era diferente. Se me hacía difícil,
por ejemplo, cuando primero llegué a Estados
Unidos que la gente no se saludaba de beso
o que no se cogían...que no se vestían
bien. Yo siempre acostumbrada, o sea, vestirte
bien con la falda y...y el vestido y...y
se me hacía bien raro que la gente no más decía:
hola. Hi. How are you doing? Y no te decían
nada, ¿no? Se me hacía como...pero después
de como un año, ya me empecé a acoplar al...
a la...al modus vivendi americano
y ya me costó menos trabajo. Y luego pasé
un semestre en Roma en Italia.
>>i: Sí.
>>s: Y viajé todo ese verano en Europa.
Los pasé nueve meses de la universidad fuera
de Estados Unidos. Y eso también me ayudó
a ver que no no más era Estados Unidos y México.
>>i: Sí.
>>s: Sino que había muchos otros países
también con diferentes culturas y diferentes
maneras de llevarse.
>>i: Aha. ¿Y cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Oh, me recordarían...depende de...yo
creo que mis compañeros de preparatoria,
de lo que es aquí high school, me recordarían
pensado que siempre me quise venir a vivir a
Estados Unidos. Uhm...fui a una escuela muy chiquita
en preparatoria. Nada más no...me gradué
con diecisiete otros alumnos. Entonces...y todo
el mundo se fue por todos lados en el mundo.
O sea, unos acabaron en India, Canadá. Muchos
en Inglaterra, pero era una escuela inglesa.
Entonces ya no nos llevabamos mucho porque
no hay manera de contacto.
>>i: Sí.
>>s: Entonces no...no sé cómo me recordarían.
Sería interesante saber.
>>i: Aha. ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de cualquiera...la primaria, secundaria,
universidad?
>>s: Más chiquita mejor. Bueno, no sé. Todo...
todo me...tengo muy buenas memorias
de todo.
>>i: Sí.
>>s: Cuando fui a primaria, me acuerdo estaba
yo en primer año de primaria que tenía seis
años. Y la maestra dice: vamos a hacer una
oración. En inglés todo esto. Okay?
Dice: vamos a hacer una oración con la palabra:
because. Entonces todo el mundo sacó su
lápiz, sacó su...su...su...este, su...
todo para sus notas para escribir y empiezan
a hacer oraciones. Y yo me quedo viendo así como:
¿qué quiere decir because? Y todo
el mundo...y la maestra había puesto: se escribe
because así. Ve, hagan
las...hagan las oraciones. Y me quedé
así. Y de repente me eché a llorar porque
dije: no sé lo que quiera decir because.
¿Cómo voy a hacer una oración? No entiendo
lo que me están diciendo. Uhm...pero tuve una
primaria muy...muy buena y muy divertida
con unas monjas de California en...en México.
>>i: Sí.
>>s: Y luego secundaria y prepa fue en la escuela
británica. Y también me la pasé
muy bien y muy...hice muy buenos amigos.
Y luego en...en universidad me costó trabajo.
Como te digo porque, pues, sí es...es otra
cultura.
>>i: Sí.
>>s: Pero ya después de un año, ya, me
acoplé y ya no me quise regresar y dije:
okay.
>>i: ¿Y hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia fuerte en tu vida?
>>s: Sí, varios maestros. Ah...Mrs. David que
me enseñó geografía, seis años. Uhm...fue muy
importante para mi vida uhm...porque...¿sabes
lo que más me enseñó? Que el mundo no da
vueltas alrededor de ti. El mundo es muy
grande. La historia muy larga y la historia
se vuelve a repetir. Uhm...diría yo que ella. Y
luego uhm...ah...Mr. Addison que me enseñó química,
ese, toda preparatoria.
>>i: Sí.
>>s: Y luego se fue a vivir a Inglaterra.
Él más luego hicimos un viaje y...y fuimos
a verlo en Inglaterra una vez porque sí fue...
fue...sí, me influenció mucho. Es más
por él, decidí estudiar biología y química.
>>i: Aha. Sí.
>>s: Entonces, sí, diría que sí, él.
>>i: ¿Y cómo conociste a tu esposo?
>>s: Estaba precisamente en Dallas y tenía
que tomar física. Y en la universidad que
fui eran unos...o sea, este, padres húngaros.
Entonces hablaban un inglés con un acento
muy pesado. Y dije: no entiendo física,
y menos de estos húngaros hablando inglés
medio traspasado y dije: ¿sabes qué? Voy a Texas. Voy a
UT en Austin el verano. Y saco de ahí física...y
tomo física. Y dije: bueno. Y estaba
yo sentada con mi roommate. Y llegó mi esposo
con su amigo y dijo: ¿me puedo sentar aquí?
Entonces mi roommate era...híjoles. Se...se
cajeaba a todos. Entonces dijo: sí, siéntate
aquí, pero te tengo una pregunta. ¿Te harías
un permanente en el pelo? Y mi esposo dijo:
no. Entonces dijo: okay. Te puedes sentar.
Y entonces nos invitaron a salir esa noche.
Le dije: no, yo no los...¿cómo crees?...O
sea, yo estaba acostumbrada a una sociedad
muy cerrada y muy protect...o sea...muy
protegida. Dije: ¿cómo...cómo vamos a
salir con ellos? No, no, no podemos salir.
No los conocemos. Ni siquiera sabemos sus
nombres. No. Y entonces uhm...hablaron y dijeron:
¿sí, por favor salen con nosotros? Y...y
mi roommate dijo: órale. Vámonos. Que no
sé qué. Yo dejé el nombre de mi esposo
y de su amigo con el resident advisor. Porque
dije: ¿qué pasa si nos hacen algo y no
regresamos? Qué miedo, ¿no? Entonces dije:
bueno, aquí. Y de ahí nos conocimos y
salimos y ya de ahí no...o sea, nos hicimos
novios como a los...a las dos semanas.
>>i: Oh. Oh, muy bien. Y ya dijiste que trabajas
traduciendo. ¿Y uhm...cómo iniciste...iniciaste en esa profesión?
>>s: Me...hace como cuatro años había dejado
de trabajar porque había tenido cuatro hijos.
Y hace como cuatro años dije: ¿sabes qué? Tengo
que hacer algo porque se van a ir todos de
la casa. ¿Y qué voy a hacer yo? No voy a
tener nada. Entonces le pedí a mi hermano:
¿oye, qué...qué...en qué les puedo
ayudar? Y me dijo: bueno. Puedes empezar a
ayudarnos a sacar clientes en Texas. Puedes
empezar a hacer contestaciones, acciones oficiales.
Que es muy aburrido si te lo...si...si
te lo doy con más detalle. Y la otra cosa
que puedes hacer es traducirnos todo...todo
lo que es traducir para inglés. Soy...soy
su traductora. Ahora, mi español ya no es
lo mismo que era antes. Entonces para traducir
español, me cuesta mucho trabajo. Y lo que
es más tienen mejores traductores al español
de lo que yo lo podría hacer...hacer. Entonces
yo no más traduzco a inglés.
>>i: Sí.
>>s: Porque ya mi español lo siento muy
rústico a comparación de mi inglés que llevo
treinta años hablando inglés. Entonces ahí
me cayó. O sea, me cayó del cielo porque...

>>i: Sí.
>>s: ...Yo no había pensado que iba a ser
traductora nunca. Pues dije: bueno.
>>i: Aha. ¿Y al crecer, qué pensabas que...en
que trabajarías?
>>s: Iba a ser dos cosas. Una iba a ser,
este, trabajar de mesera en un restorán
que se llama: Sanborns. Porque las meseras
usan unos atuendos así preciosos de muchos
colorillos y cosas en el pelo. Y dije: quiero
ser mesera en Sanborns. O, dos, monja porque
las monjas usaban unos hábitos así preciosos...se
me...a mí se me hacían preciosos. Y dije:
monja o...o mesera en Sanborns. [Risas] Pero
no salió ninguno de los dos.
>>i: No. Qué malo. ¿Y has experimentado
algún milagro?
>>s: Sí. Cuando Olivia la...mi tercera
tenía tres años, se cayó de un tercer piso
en Puerto Vallarta y se debía haber muerto.
Y no se murió. Tuvo una contusión que le
duró ocho horas. Se despertó, vomitó, vomitó,
vomitó. Y cuando se despertó, dijo que su
abuela que había recién muerto la había
cargado. Y cayó...no se...ni siquiera
se rompió un codo. No se rompió nada. No
se...o sea, no tuvo ningún efecto posterior
al...a un accidente que le debía haber cobrado
la muerte. Y se cayó...cuando cayó, cayó
en ladrillo como a medio metro de una fuente
de piedra. Y, sí. O sea, es...ese es...es
el milagro más grande de mi vida.
>>i: Sí. ¿Y cuando conoces a una persona
latina o hispana por primera vez, cómo sabes
si hablar en inglés o español?
>>s: Esa es muy buena pregunta porque muchas
veces cuando oigo acento les pregunto: ¿de
dónde eres? Les pregunto porque yo tengo
mucho orgullo de ser mexicana. Siempre le
digo...tengo...tengo una amiguita que tú
le has...tú le...tú le has de conocer uhm...y que
es amiga de mi...de mi hija Olivia. Y le
digo: Isa, por el amor de Dios...
o sea, eres mexicana y deberías de tener
muchísimo orgullo de ser mexicana. Entonces
cuando conozco a alguien, les pregunto: ¿de
dónde eres? Y me dicen: de México. Ah,
yo también. Soy chilanga. Porque así nos
decimos las gentes de la Ciudad de México.
>>i: Sí.
>>s: Soy chilanga. ¿De qué parte de, de México
eres? Y entablas con...conversación. Hay
mucha gente que no tiene orgullo de ser mexicana.
Es más...les da mucha pena. Y, pues, esas
gentes así como: ¿qué te pasa o sea?
Deberías tener muchísimo orgullo de...de
ser mexicana, de...de ser...o mucha gente
te trata de mentir. De trata de decir: no,
soy de aquí. Pero el otro día estaba oyendo
que es...realmente, no es...no es muy
buena educación preguntarle a la gente con
acento en inglés que de dónde es porque
mucha gente quiere ser nada más americana.
Entonces llegar y decir: ¿de dónde eres?
Es de no mucha educación. Entonces dije:
bueno, ya no...ya no voy a preguntar.
Si oigo a gente hablando español, sí siempre
pregunto de dónde es.
>>i: Sí.
>>s: Bueno, depende...depende de la facha
y depende del tipo de la gente. Porque si
se...si entiendo que es como Tex-Mex, entonces
no pregunto porque obviamente son de aquí.
Pero si son...si les oigo...sobre todo,
si les oigo como muy de la Ciudad de México,
siempre pregunto.
>>i: Aha. ¿Y hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Muy...sí. Hay...una vez llegó un
señor para preguntarme si podría cortar el
pasto. O sea, el pasto. Para nosotros el pasto
es el jardín. Y me dijo así: oiga. You
want me that I cut you the yarda? Yo dije:
okay. Hablo inglés y hablo español, pero
¿qué...qué está diciendo? Tienen su propio
dialecto. Que si quiero ir a parquear la troca
al marque...al...¿cómo le dicen? Al
marqueto. Parquear la troca al
marqueto. ¿Qué onda? ¿Qué...qué es eso?
O sea, no, no, no. Y siempre...y...y les
corrijo. Les digo: no, no, no. Estacionar
tu camioneta en el mercado. Y ya...pero
me...se me quedan a mirar así como: esta
loca. ¿De dónde salió?
>>i: Aha. ¿Y hay palabras o expresiones que
usas solo en inglés o en español?
>>s: Sí, esa es una cosa de hablar inglés
que a veces todavía me confunde los, este...
los idioms en espa...en inglés.
>>i: Sí.
>>s: Este...si...y esos...eso he leído de
gente que no es nativa al inglés que siempre
te...acaba costando muchísimo trabajo. Porque
el...cuando la gente me conoce y estoy hablando
en inglés, no...no, se dan cuenta que no
soy americana. Me dicen: ay, no. No puedo
creer que es, este, mexicana. No tienes acento.
Tal, tal, tal. Luego me sale...cuando ya
me conocen más y ven que en los idiomas no
me...o sea los idioms no me salen bien, se
dan cuenta que: ajá, es que es mexicana.
[Risas] Uhm...y es...sí hay...hay expresiones
que digo más en español...
>>i: Sí.
>>s: ...Que en inglés. Y diferente manera
de expresarte.
>>i: Sí.
>>s: Diferente entonación de tu voz al hablar
inglés que hablar español. Y también depende
porque, por ejemplo, tenemos amigos que son
regiomontanos, de Monterrey y hablan muy diferente.
Entonces también depende en mi español si
estoy hablando con chilangos o con regios
y depende como hablo. Me doy cuenta de eso o
sea con mi entonación. Y luego invento palabras
porque ya estoy acostumbrada a hablar en inglés.
Y luego me inven...y mis hermanos me corrigen.
Me dicen: no. Qué barbara. Estás supergringa
ahorita. [Risas] Y me corrigen.
>>i: ¿Y hay palabras...oh, sí...en español
que solo escuchan en esta área?
>>s: Sí. Tú como te digo...
>>i: Sí.
>>s: ...La marqueta y la troca y luego...
>>i: Y todas esas.
>>s: ...Parquear y la yarda. Y no sé
qué más. Sí, sí, o sea. El otro...no,
hay...tiene mucho tiempo esto. Pero en el...
en el supermercado en HEB decía: levanten
la receta. Okay. Como tú sabes, levantar
en español es levantar. O sea, levanta o
recoge algo. No, recoge la receta. No. Y
les dije: oigan. ¿Quién les hizo la traducción?
Porque está súper mal hecho. No...eso de
que levanten. Y me dijo: sí, pero la gente
aquí sabe lo que es levantar la receta.
Porque lo están traduciendo del inglés. No
lo están hablando como en español como tú.
Está hablando español técnico de México,
no. Lo están hablando como español que...de
gente que ya lleva mucho tiempo hablando en
inglés.
>>i: Aha. ¿Y cómo es el español en esta área
en comparación del español de México?
>>s: Sí, muy diferente.
>>i: ¿Sí?
>>s: Muy diferente. O sea, el español. Mucha
de las...cuando te digo que escribo en español,
le escribo a la oficina de patentes en México.
Le escribo las respuestas a nuestras acciones
oficiales. Es decir cuando te llega una
solicitud de patente. Okay. Y nosotros presentamos
la solicitud de patente y te están...te van a
decir que por equis o ye razón. Por ejemplo...¿sigue
funcionando?
>>i: Sí. Un segundo. Okay. [Pausa] ¿Cómo
es el español de esta área en comparación
con el español de México?
>>s: El español de México es mucho más formal
porque la gente aquí habla español. Muchas
veces ni siquiera conjugan bien los verbos
o...o correctamente. O...o...o usan
palabras que son como angli...como...
como palabras del inglés que han traducido
en su mente. Este, pero lo que te iba a decir
es que, por ejemplo, lo que hacemos es con
la...la oficina de patentes en México. Eh...un...
un solicitante solicita su...su patente
o su solicitud de patente. Y la oficina de
patentes en México entonces nos rechaza,
este, la solicitud por varias razones. Por
ejemplo, nos pueden rechazar porque no es
suficientemente inventiva o porque ya se está
duplicando la patente en otra patente. O por
mil razones, ¿no? Entonces mi trabajo es
responderle a la oficina de patentes en México.
Y la manera que lo haces es le escribes una
carta al examinador. Pues, es una carta muy
formal. Y el español es muy formal y muy
floreado. Es...es como muy rebuscado. Y
la gente aquí no habla espa...no habla español
así. Pero para nada. Entonces te hablan muy
básico, muy, este...es...no...para nada
es...es rebuscado. Entonces esa es la...esa
es una diferencia enorme.
>>i: Sí.
>>s: Podrían ser dos idiomas diferentes.
>>i: ¿Y qué, qué significa Spanglish para ti?
>>s: Spanglish lo que te digo. Eso de que:
levantar la receta, ir a parquear tu troca
a la marqueta. Este, le corto la yarda. Se
me hace...me da tristeza oír eso aunque
entiendo...comprendo que es su propio lenguaje
de la gente aquí. Uhm...y en ese sentido me siento
muy diferente al Tex-Mex porque, pues, no
me relaciono con ellos. No he tenido las
mismas experiencias. No hablo ese tipo de
lenguaje. Pero a la misma vez pienso que están
haciendo...acribillando a nuestro idioma
que se me hace un idioma precioso. Pero lo
que siempre digo es que, por ejemplo, a comparación
de inglés...que el inglés es como más...
es un idioma como más, este, vibrante
porque cambia o sea. El inglés cambia completamente
depende de donde estés. Con muchos ahora tecnología
hay muchas palabras nuevas, etcétera,
etcétera. El español por la razón de que existe
el diccionario de la Real Academia de Lengua
Española y que nada más esas palabras son
palabras aceptadas al lenguaje español entonces
el español no es tan vibrante como el inglés.
También...eso por lo...por la... por
el lado bueno. Y por el lado malo es que el
español se me hace un poco más...más pedante
en el sentido de que los españoles en España
deciden eh...cuales son las palabras admitidas
al español. Y se me hace así como: okay,
¿qué pasa con la gente en Argentina, en Perú,
y en México que también tienen sus propios
lenguajes, no? Sus propios idiomas. Se me
hace un poco pedante de los españoles que
piensan eso. Pero por otro lado también te
mantiene al idioma más limpio.
>>i: Y tienes cuatro hijos. Dime un poquito
de ellos.
>>s: Okay. Camila...Camila es mi más grande
y tiene veintiún años. Está por cumplir veintidós.
Ah...va a acabar su último año en Texas Tech en
Lubbock. Uhm...está estudiando comunicación. Y
ahorita está en Denver haciendo un, este...un
trabajo para una fundación. Uhm...se fue a España
el año pasado y se pasó todo el semestre.
Yo hubiera pensado que iba a...a coger mejor
español de lo cogió, pero se me hace que
se iba con muchos americanos y entonces no
convivía tanto con los españoles. Y por
cual razón no...no, este, cogió el español
tan bien. Pero es muy buena...es de mis
cuatro la que más tiene la habilidad para...para
decir un idioma. Y luego Reanne,
este, está empezando su tercer año en la
Universidad de Texas en Austin. Y está estudiando
biología. Y también está estudiando español.
Y ¿qué te puedo decir de Reanne? Está...se
va a ir este verano a Lubbock a estudiar un
mes de tomar física y química orgánica. Y
ahorita está aquí cuidando niños porque
dice que le pagan muy bien. Y luego Olivia...
Olivia es mi tercera. Va a pasar a lo
que sería segundo de prepa en México que
aquí es junior year. Y es la peor para el
español. Pero aparte, si la ves, no le ves
nada de mexicano. Es güerita, güerita, güerita, pelirroja
casi, con pecas por todos lados. Pero, pues,
es mitad mexicana, ¿no? Es lo que le digo.
Ni modo. Eso no se...no puedes olvidar.
Y, este, le gusta mucho la moda. Le gusta
ir a Nueva York. Ir a Nueva York es su fascinación.
Le gusta mucho la música. Y quiere estudiar
diseño de modas. Pero le digo que no puede
no más estudiar diseño de modas. Tiene que
estudiar como algo como negocios o mercadotecnia
o algo que no sea no más diseño de moda. Y
tiene muchas amigas. Le gusta la música.
También se va a ir a Chicago y va a ir a oír
a...va a ir al concierto de Lollapalooza
en Chicago. Está fascinada. El año pasado
fue a...a San Francisco a otro concierto
de música. Esa niña se la pasa de concierto
de música en concierto de música. Está enamo...está
enamorada de un niño que tiene veintiocho años que
es un músico en...en...¿dónde vive?
En Brooklyn. De...de un grupo que se llama
MGMT. Y todo su cuarto está decorado con,
este, fotos de Andrew VanWyngarden. Y luego
es Michael. Después de tres niñas, tuvimos
a Michael. Y tiene once años. Acaba de regresar
de una semana de campamento de los Boy Scouts.
Estaba fascinado porque una noche de la...de
esas...de la siete noches que pasó fuera
lo hicieron ir a dormir sin sleeping bag.
Sin nada. O sea, les dieron lo que tenían
en...en la mochila. Y les dijeron: entiéndanse
como Dios les dio a entender. Y a ver...espero
que sobrevivan. Y se fue y puso un toldo
y lo puso con un...alred...le...lo...creo que lo ató
a los árboles y se durmió o sea en el vil
piso. Y, este...y yo me...me pasé...me
desperté a las tres de la mañana no más pensando
en él. Y dije: pobre niño. ¿Qué pasa
si viene una víbora, o qué pasa si viene
un alacrán y le pica? Pero él estaba fascinado.
Llegó todo quemado del sol de siete días.
Y llegó todo sucio. Ayer le hicimos...o
sea, casi con la...con la manguera allá
afuera y o sea el rocío porque estaba asqueroso.
[Risas] Y le fascina el karate. Tiene cinta
negra y es instructor de karate. Lleva como
un año y medio dando clases a niños más
chiquitos. Lo cual es bueno porque no tiene muchas,
este...no tiene muchas oportunidades de ser
líder...Michael. Entonces es bueno. Y va
a pasar a sexto que aquí es como secundaria.
Y la que estoy de...la que estoy deprimida
soy yo porque me...me...me choca cuando
están en secundaria. Es me hace que están
pasando como épocas difíciles, ¿no? ¿Para
ti fue una época difícil?
>>i: Sí.
>>s: Sí. Para todos. ¿Y qué más? Le gusta
el béisbol. Le gusta el fútbol americano.
Le choca el fútbol soccer. Dice que eso
es no más para mexicanos. Y le dije que es
para el resto del mundo. De todos mis cuatro
hijos, él es el que le da mucha vergüenza
ser mexicano. Y le digo que ni modo. Que es
mitad mexicano y por suerte es la mitad de
arriba. Que la mitad de abajo es gringo y
se muere de risa. [Risas]
>>i: ¿Y uhm...cómo aprendieron español a sus
hijos? ¿Hablaste con ellos en casa?
>>s: Cuando eran...cuando Camila era chiquita,
era lo único que le hablaba: español.
Y cumplió un año y medio y no me decía
una palabra ni en inglés ni en español. Y me
dio...o se me dio mucho pánico de que...¿qué
pasaba con esta niña que no hablaba? Y entonces
el pediatra me dijo: ya no le hables en español
porque la estás confundiendo. Háblale no más
en inglés. Entonces le empecé a hablar
en inglés y ya me empezó a hablar en inglés.
Y el problema era cuando íbamos así como
a los playgroups con...con...se me hacía
muy feo hablar en español...hablarle yo
en español a Camila. Se me hacía así como
muy...no sé. Feo con las demás mamás. Entonces
empecé a hablar más en inglés. Y acabé nada más
hablando en inglés. Pero con Michael, o sea, hice,
hice un...algo conscientemente. Y dije:
¿sabes qué? No. Nada más le voy a hablar en
español porque me ha salido mal de que les
hablo nada más en inglés a los...a las grandes
y luego no lo aprenden. Entonces empecé
también hablando en puro español. Y a los
dos años, Jamie, no hablaba ni una sola palabra.
Y estaba tan mal que tuve que hablar con
una, este, terapista de lenguaje...de idioma
para que viniera a hablar con él en inglés
para forzarlo a hablar porque no decía...no
decía ni siquiera mamá a los dos años.
Dije: bueno, este niño nació estúpido o
algo porque...o sea tarado o algo porque
no habla nada. Y ya a los tres años ya hablaba
perfecto inglés. Pero entonces empezó...empezaron
con el programa de inmersión en...en Alamo
Heights y dije: no. O sea los tenemos que meter.
Ni modo. No hay de otra. Y de ahí empezaron
a hablar español. Y de repente ahí...me
entra por rachas. Que hay veces que no les hablo
inglés. Y les digo: no, no más puro español.
Y se ponen todos de mal humor. Y pero...o,
sí, hablan...o sea hablan inglés como
americanos, pero no hablan español como mexicanos.
Brianna habla español muy bien.
>>i: Sí.
>>s: Pero no le quita que no la vas a confundir
con una mexicana, no. Tiene...tiene acento.
Se confunde todavía el género.
>>i: Sí.
>>s: Se confunde en...ay, sabes lo que le confunde
mucho son los verbos. O sea presente, pasado,
futuro, pospretérito la confunden mucho.
Y yo, por ejemplo, no te podría decir que
es el pospretérito. No sé qué cosa de no
sé cuánto, pero, pues, hablo español, ¿no?
>>i: Sí.
>>s: Que es lo importante al final de cuentas.
>>i: ¿Y tienen familia en México?
>>s: Toda mi familia vive en México.
>>i: ¿Y los visitan mucho?
>>s: Yo voy a México como cuatro veces al
año porque te digo que trabajo con ellos.
>>i: Sí.
>>s: Entonces muchas veces tengo que ir a,
este, hacer más, este, entrenamiento en el
despacho. O tengo que ir a aprender de tal
asunto o tengo que...tengo juntas. Entonces
voy como cuatro veces al año. Y antes llevaba
mucho a mis hijos. Pero desde que el problema
en México se ha aumentado de todo el crimen
y todo no los he llevado. Habiendo dicho
eso mi tercera, Olivia se va a ir, yo creo,
julio tres o algo así a trabajar a México al
despacho un mes. Entonces...y se va sola.
O sea la pongo en el avión con su pasaporte
y su boleto y buena suerte y se va a quedar
con mis hermanos. Cada uno la toma una semana.
Y luego con mis papás. Y ya que conozca y
que aprenda y que ni modo. Se va a tener que
desenvolver a hablar español. A ver que pasa.
>>i: Muy bien.
>>s: ¿Verdad?
>>i: Aha. ¿Y quién ha tenido la mayor
influencia en tu vida?
>>s: Probablemente diría que mi suegra.
Conocí a mi suegra cuando yo tenía veinte años
y era la mujer con mejor corazón que he
conocido. Vivía lo que es ser cristiana.
No lo hablaba. No más lo vivía. O sea, sus
actos. Su...su...su manera de ser. Tuvo
nueve hijos. Yo me casé con el más joven.
Uhm...y todos sus hijos...no tenían mucho dinero
cuando crecieron. Su papá de ella había sido
presidente del banco en...de un banco en
Oklahoma. Pero con todo de lo de la gran
depresión, perdieron el banco en mil novecientos veintinueve. Y
pasó de ser el presidente del banco a vender
lápices en la calle. Entonces cuando conoció
a mi suegro...el cual yo no conocí...ehm...se
casaron. Tuvieron nueve hijos y no tuvieron
muchísimo dinero. Entonces mi suegra los sacó
adelante. Era enfermera. Y sacó adelante a
los nueve. Y lo que más me impresiona de
ella es que sin mucho dinero ehm...todos sacaron
por lo menos un undergraduate degree. Pero
la mayoría sacaron más. Y todos de nueve hijos...
yo creo que son cinco ingenieros, dos
abogados. Uhm...o sea, gente con mucha preparación
y con mucho mérito y es porque mi suegra siempre
les demandó tanto. Siempre les demandó ser
lo mejor que podían ser ellos. Y me dijo...
bueno, cuando mis hijas eran chiquitas
me ayudó mucho con ellas. Pero siempre...siempre
tenía un corazón de...de...de ayudar,
de: ¿con qué te puedo hacer, con qué...? Y luego
ya cuando nació Olivia, ya ella ya no vivía.
Y dije: ¿cómo voy a tener un hijo sin tener
a mi suegra? Y ya me...me ayudó más mi
cuñada y...pues, ya porque, pues, mi familia
toda en México, nadie me podía ayudar. Uhm...pero
siempre me dijo: trata a cada hijo como individuo.
Y siempre me dijo: es bien difícil pasar
de ser padre de un hijo a ser padre de un
hijo adulto porque tienes que hacer transición
como ya darles la responsabilidad y todo...y...
y cuesta trabajo. Y ya ahora que mis
hijas están convirtiéndose en adultas me acuerdo
mucho de ella en que me dijo: es bien difícil
ser padre de repente de un adulto. ¿Cómo los
dejas ir y cómo dejas que se caigan, tomen
malas decisiones tú sabiendo que están tomando
malas decisiones y no decir nada como papá?
Y los tienes que dejar porque así es...son
los golpes de la vida lo que hace crecer a
la gente. Y sí me re...sí me acuerdo mucho
de ella viendo a mis hijas dar tropezadas.
Y de repente digo: ay que...que daría por
tener a mi suegra. Pero, sí, la extraño
muchísimo.
>>i: ¿Y de qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: ¿Sabes qué? Cuando nos casamos, no
teníamos ni un centavo en que caernos muertos.
Y hemos salido de ahí a tener cuatro hijos
sanos y salvos. Y cuatro hijos que más o menos
lo están sacando bien. Que están tomando
buenas decisiones más o menos. De repente
se cae uno, se cae el otro. Pero uhm...de haber
venido de...de empezar un matrimonio sin
nada y ahora tener lo que tenemos. Y...y
pensar en que...era...estábamos jóvenes cuando
nos casamos. Yo tenía veintiún años. El tenía
veinticinco. Y o sea nos casamos...o sea con la gente
diciendo: esto no va a funcionar. No va a
funcionar. Y dijimos: bueno, a ver. Y nos
llevamos muy bien. Somos muy buenos amigos,
y creo que la hemos sacado adelante. ¿Quién
sabe qué traiga el futuro. Nunca sabes. No,
nadie sabe. Pero, sí, de...de mi familia
diría yo.
>>i: Pues, muchísimas gracias.
>>s: Ay, de nada, Jamie.﻿1
00:00:01,300 --> 00:00:06,889
>>i: Buenas tardes. Estamos aquí con Veronica,
aquí en la Universidad de Texas Pan American.
¿Uhm...Veronica, dónde naciste?
>>s: Reynosa, México.
>>i: En Reynosa, Mexico. ¿Y a qué edad
te mudas acá a Texas?
>>s: A los ocho años.
>>i: A los ocho. ¿Y te acuerdas
algo de tu estancia allá en Reynosa?
>> s: Eh...sí. Estuve dos años en la primaria
allá en...en Reynosa.
>>i: Aha, muy bien. ¿Y vas seguido?
>>s: Eh...como dos veces al mes.
>>i: Ah, okay. Sí. Entonces es mucho. ¿Y
qué...qué recuerdes traes de tu estancia
allá y cómo es diferente ahora, cómo lo ves
cuando te vas?
>>s: Creo que la vida allá es más difícil.
La gente trabaja mucho por muy poco dinero.
Pero también es...es diferente porque creo
que la familia es más unida allá.
>>i: Muy bien. ¿Y todavía tienes familiares
allá?
>>s: Sí. Todavía...tengo eh...bastante familia
allá todavía.
>>i: ¿Y te acuerdas algo de cuando estabas
en la escuela por los dos años o no mucho?
>>s: Sí. Recuerdo que...eh...sin realmente intentarlo
siempre tenía buenos grados y eh...buenas calificaciones.
>>i: ¿Y es muy diferente la escuela allá
comparado con la escuela de aquí?
>>s: Ehm...a lo que recuerdo, no, no es muy diferente.
>>i: Aha. ¿Y hoy en día, hablas español a diario?
>>s: Sí.
>>i: ¿Con tus padres? ¿Con tus amigos?
¿Con tu novio? Con...
>>s: Con mis padres y con algunos de mis
amigos.
>>i: Muy bien. Y entonces también hablas
inglés a diario, ¿verdad?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y mezclas las dos lenguas?
>>s: Sí, constantemente.
>>i: Bastante. Aha. ¿Y te sientas cómoda al
hablar y escribir, y leer en español?
>>s: Sí. Quizás al escribir me...me
fallan algunas cosas, pero se entiende.
>>i: Está bien. ¿Y qué tipo de trabajo hacían
tus padres y tus abuelos allá en Reynosa...
o aquí?
>>s: Okay.
>>i: También.
>>s: Mi papá siempre hacía trabajos manuales eh...
como...eh...era...era...welding. And
mi mamá no trabajaba.
>>i: Okay.
>>s: Era ama de casa.
>>i: ¿Y tus abuelos? ¿Te acuerdas?
>>s: Mis abuelos eran trabajadores de campo.
>>i: Muy bien. ¿Y nos...me puedes contar
entonces historias sobre las tradiciones culturales
que celebras en tu familia o...? Con tus amigos
también.
>>s: Algo que es...es muy diferente es
que en mi familia siempre celebramos Navidad
el veinticuatro...cuan...Noche Buena. Y ya el veinticinco no hacemos
nada. Y aquí es...muy diferente aquí.
El...la fecha festiva es el veinticinco.
>>i: ¿Y aunque han pasado varios años
acá siguen igual con la tradición de celebrar
la Noche Buena?
>>s: Sí.
>>i: Muy bien. ¿Y por qué crees que...que
esas tradiciones y la cultura y todo es tan
importante para tu familia?
>>s: Eh...porque nos recuerdan de como...como
es nuestra familia, como hacemos las cosas
en familia. Y por eso creo que mi mamá ha
intentado preservar esa tradición.
>>i: ¿Y siempre se reúnen...se reúnan
para días festivos y cumpleaños y...?
>>s: Sí. Tratamos de hacerlo.
>>i: Muy bien. [Pausa] ¿Y...y qué...y
qué sabes ahora de...de...de Reynosa?
>>s: De Reynosa...pues ahorita en...en
especial, eh...todos sabemos que hay mucho violencia
en el norte de México. Eh...siempre que...que
vamos de todas maneras vamos. Eh...con un poco
de miedo, pero de todas maneras vamos. Y es
cuestión nada más de tener un poco de precaución.
>>i: ¿Y te ha pasado algo peligroso cuando
has ido o...o sabes de alguna persona...de
una persona que...que...que algo les ha
pasado?
>>s: A mí, en lo personal, no me ha pasado nada.
En una ocasión que fue mi mamá, sí, le
tocó solamente pasar por un negocio y estaban
muchos personas afuera con armas a plena
luz del día.
>>i: Wow.
>>s: Pero gracias a Dios no le...no le dijeron
nada. Solamente pasó de...de derecho.
>>i: Aha. Mmm...sí, qué feo eso. ¿Y ti, te consideras
mexicana, mexicana-estadounidense, tejana,
chicana? ¿Cómo te identifiques?
>>s: A pesar de que nací en México, me considero
más tejana que...que mexicana.
>>i: ¿Sí?
>>s: Pero aun así no me olvido de...de
México.
>>i: Aha. ¿Y por qué...por qué crees que
te consideres más tejana por...digo por
pasar tantos años acá y crecer aquí y...?
>>s: Porque ya son...he pasado más de
la mitad de mi vida aquí. [Pausa] Lo...veo
mi forma de hablar, mi forma de vestir,
mi forma de ver las cosas, creo que refleja
el que nací aquí. O el que fui criada aquí.
Uhm...no...no sé tanto de México como lo que sé
de...de aquí.
>>i: Aha. ¿Y tus estudios en la escuela te ha
ayudado a...a formar esa identidad tejana,
tú crees?
>>s: Sí, porque lo que nos enseñaron en
escuela fue la...las cosas que necesitábamos
saber sobre Estados Unidos, sobre Texas. Las
cosas que necesitábamos que saber para tener
un futuro en este país, y no, para tener
un futuro en México.
>>i: Muy bien. ¿Y piensas regresar...regresarías
a vivir en México un par de años o crees
que siempre vas a vivir aquí en Estados Unidos?
>>s: Ehm...creo que siempre voy a vivir aquí en...
en Estados Unidos.
>>i: ¿Y en Texas en particular o te mudarías
a otro estado?
>>s: Ah...me gustaría permanecer aquí en Texas
aunque fuera en otro...en otra ciudad. Pero,
si se presentara la oportunidad de ir a otro
estado, sí, iría también.
>>i: ¿Y a qué otros países has ido?
>>s: Ah...solamente...
>>i: ¿Solamente aquí?
>>s: ...México y aquí.
>>i: ¿Y otras ciudades aquí en Estados
Unidos?
>>s: He ido a ciudades en Minnesota, en Arizona,
Alabama, Florida, ah...New Mexico.
>> i: ¿Y me puedes contar algo de tus estancias
allá en otro...otra ciudades, otros estados,
o cómo...qué te gustó, qué no te gustó,
cuál...cómo fue la comida, la...las experiencias
allá? ¿Cómo es diferente de aquí del Valle?
>>s: Pues, en Alabama, fue diferente porque eh...
no había muchas personas mexicanas o latinas
en esa área donde...donde fuimos. Eh...era mucha...
era más difícil. Era más...más...tendría
a la mejor yo unos diez años cuando estuvimos
allá y era muy difícil estar en la escuela
cuando no...
>>i: Me imagino.
>>s: A veces no sabías cómo explicarle las
cosas a las personas o cómo decir las cosas
en inglés tal vez. So ese...esa etapa
sí fue un...más diferente que cuando hemos
ido a Arizona o a New Mexico.
>>i: Aha. ¿Y cómo es diferente la comida de...
de aquí?
>>s: ¿La comida de...de aquí a...a
comparación de...?
>>i: De las...de los otros estados que
has ido.
>>s: Uhm...well, cuando hemos ido a Arizona o New
Mexico puedes...uhm...puedes identificar
tú...cierta comidas que son...
>>i: ¿Similares?
>>s: Similares. Como...ah...si vas a un restaurante
mexicano, quizás, la comida está preparada
un poco diferente, pero los ingredientes son
los mismos. La mayoría de las veces.
Ehm...yeah, you know, you can always get tacos
everywhere. [Risas]
>>i: Eso, sí. ¿Y...y para ti, cuál es
la importancia del español? ¿Cuándo tengas
un...hijos un día, les va a enseñar el español?
>>s: Ehm...sí, porque pienso que el ser ah...bilingüe
es muy importante y te...te abre puertas.
Ehm...lo que sí me gustaría es que quizás no...
no tuvieran un acento muy marcado porque
creo que eso también...a la...a la vez
que es beneficien...beneficiario, puede crear obstáculos.
>>i: ¿Y el acento en inglés o en español?
>>s: En español.
>>i: En español. Muy bien. ¿Y me puedes
hablar sobre alguna barrera que tu o tus padres
hayan enfrentado en cuanto a educación o
salud, trabajo comparado a...a otras personas?
>>s: Uhm...pues, en mi familia, yo soy la primera
que ha asistido a la universidad.
Nadie...todos apenas se graduaban de high
school incluso algunos no graduaban high
school. So el hecho que yo haiga asistido a...a la
universidad y hay...y tenga los diplomas
que tengo ahorita es una barrera muy grande
que se ha rompido.
>>i: Aha. Wow. Felicidades.
>>s: Thank you.
>>i: Para ti y para tu familia también.
¿Y...y qué piensan los miembros de tu
familia de eso? Bueno, están felices me imagino...
>>s: Sí.
>>i: ...Por ti.
>>s: Sí. Creo que ha sido un...un buen
comienzo para que las personas que siguen
detrás de mí vean que...que, sí, es algo
que se puede lograr.
>>i: Wow. Muy bien. ¿Y cómo crees tú que
la vida de los latinos es diferente ahora
en comparación con la época en la que crecieron
tus padres o tus abuelos? ¿Cómo es diferente
ahora para los latinos en Estados Unidos?
Con los hispanos, los tejanos.
>>s: Ah...creo que antes las oportunidades de
trabajo eran muy limitadas para ellos. Solamente
podían...solamente podían conseguir trabajos
muchos de las veces en campos, en cocinas,
en hoteles. Y ahora es su oportunidad si no
es...hay más oportunidades para nosotros.
Puedes trabajar en cualquier cosa siempre
cuando tengas las ah...cualificaciones
para hacerlos.
>>i: Muy bien. ¿Y en qué quieres trabajar
tú en el futuro?
>>s: Ah...probablemente en el ramo de la educación
ya sea en high school o en una universidad.
>>i: ¿Y en qué ah...especialización?
>>s: En historia.
>>i: ¿Y cuál es tu...cuál es tu época
o cuál es tu área en la...en la historia?
>>s: Mi especialización es en historia colonial
en Veracruz.
>>i: ¿Y por qué te interesó estudiar eso?
>>s: Porque creo que...que el tema...el
que...en que abordo yo que es ah...la esclavitud
de africanos en...en Veracruz durante el...
el mandato español es un área que no
se ha estudiado mucho, que la gente en general
no conoce que hubo esclavos. Uhm...la gente...la
gente común no, no sabe que hay descendencia
africana en nuestra cultura.
>>i: Aha. ¿Y sabiendo eso, cómo...cómo ha
cambiado tu manera de...de ver las cosas
o...o de todo lo que has aprendido en la
escuela, cómo te ha cambiado? ¿O sea antes
de la universidad y ahora cómo...cómo
crees que eres diferente?
>>s: Le pongo más atención a lo que se
refiere a nuestras culturas y nuestras tradiciones.
A veces cuando te educas, dejan de tener sentido,
pero es muy bonito seguirlas de todas maneras
porque son parte de...de quien eres y parte
de tu...de tu familia, parte de tu cultura.
>>i: Muy bien. Muy bien. Eso, sí. ¿Y me
puedes contar algo de tu infancia o de tu
adolescencia? ¿Algún...alguna historia que
te viene a la mente, algo que era especial
para ti o algo scary que te pasó? Como...
[Pausa]
>>s: Ah...okay. Algo scary. Cuando tenía dieciséis años,
por poco me secuestran... [Toque de puerta]
>>i: Aha. Un momento. ¿Te secuestraron?
>>s: Eh...por poco.
>>i: ¿Y qué...qué pasó? Hi. Estamos
ahorita...¿y qué pasó en ese entonces?
>>s: Pues, tuve un...una discusión con
un compañero y ese compañero, eh...quizás, no
lo tomó de la mejor manera y quiso, quizás,
llevarme a algo otro lado, pero gracias a Dios
me pude escapar.
>>i: Wow. ¿Y cómo fue eso? ¿O sea cómo...
cómo reaccionaste o cómo reaccionó
tus padres cuando les contaron? ¿O no les
contaron?
>>s: No les conté porque no fue...creo
que fue solamente el...el momento las cosas
salieron de...de...de control. Pero no...
no sentí realmente que...que estuviera
en un peligro continuo. [Pausa]
>>i: Aha. Wow. Y entonces...okay. What would
you want to tell someone who is not from Texas
about yourself, your family, or your community?
>>s: Uhm...en mí...
les diría que en...que crecer en Texas
es muy ah...es muy diferente dependiendo la
región donde...donde es. Las personas de...
de aquí del Valle somos muy dinámicas
creo. Y estamos compuestos de mitad de México
y mitad de aquí. Y creo que eso es muy diferente
a si vives en una ciudad más al norte como
San Antonio or Austin or Dallas. Creo que
aquí es...es un experiencia muy única
porque estás tan cerca de México, pero no
necesariamente hay.
>>i: Aha. Muy bien. ¿Y cuál fue el momento más
feliz de tu vida? ¿Cuándo te graduaste?
[Risas]
[Pausa]
>>s: No. No se me viene uno ahorita a la
mente. Pero, quizás, posiblemente sí cuando
gradué.
>>i: Aha. ¿Y quién fue una persona...o digo
una persona más importante en tu vida hasta
ahora?
>>s: Ah...mis hermanas. Tengo...tengo dos hermanas.
Creo que ellas son las dos personas más importantes
en mi vida.
>>i: ¿Y qué me puedes contar acerca de
ellas? ¿Cómo son? ¿Por qué son tan importantes
para ti?
>>s: Pues, son importantes para mí porque
creo que... [Pausa] Ehm...es importante de ser un...
un buen ejemplo para ellas para que sepan
que hay muchas cosas que pueden hacer y que...

>>i: ¿Tú eres la mayor entonces?
>>s: Sí. Quiero que sepan que el...el
mundo no se acaba aquí. And I...es...el
mundo es muy grande y hay muchas cosas que
pueden hacer.
>>i: Muy bien. ¿Y entonces quién ha tenido
la mayor influencia en tu vida? ¿Tal vez
ti misma por saber que quieres hacer eso para
ellas o...? No sé.
>>s: Ah...quizás sí sea ya yo misma porque nunca...
nunca...cuando estuve en la escuela,
nunca pasó por mi mente que quería ir a
la universidad. Pero un día desperté y supe
lo que quería hacer y ha sido un trabajo
continuo desde allí. Una meta trás otra.
>>i: Aha. ¿Y son...son cosas entonces que
tú misma quieres lograr?
>>s: Aha.
>>i: ¿Qué tú haces esas metas y tú las
logras?
>>s: Sí.
>>i: Muy bien. ¿Entonces se puede decir
que resultó muy diferente tu vida de lo que
habías imaginado antes...?
>>s: Sí.
>>i: ¿...Cuando estabas menor?
>>s: Sí, ha sido muy diferente.
>>i: Y volviendo al español. ¿Cómo es
diferente de esta área en comparación con
el español, digamos de México o de California
o de Arizona o Nuevo México que has ido es...
a esos estados?
>>s: Creo que el acento es muy diferente.
Siempre que...que vas a México la gente
puede diferenciar que no eres de...no eres
de esa región. Y también a...aquí hay
palabras que...que no existen en...en
México como: parqueadero. Lo dices a alguien
en México eso y no van a saber qué es. So,
sí, hay...hay mucha diferencia. Sí.
>>i: ¿Y cuándo te vas a México, cambias
tu manera de hablar?
>>s: Ah...solamente en que soy más consciente
de que eh...tengo que hablar en...en español
a comparación de aquí que puedo hablar
inglés o español.
>>i: O una mezcla incluso. ¿Y has escuchado
las palabras pocho o Spanglish?
>>s: Eh...sí.
>>i: ¿Y qué significan esas palabras para
ti?
>>s: Spanglish creo que es la combinación
de el inglés y el español que es mucho de
lo que hablamos aquí. Podemos estar hablando
el español y metemos palabras en inglés.
Y pocho se...se refiere a...a una persona
que no...no sabe hablar el español completamente ah...
o que...o sea habla Spanglish.
>>i: Aha. ¿Y te han dicho pocho o pocha antes?
>>s: No.
>>i: ¿No? Qué bien. ¿Y...y entonces no
solo has escuchado a personas que mezclan
los idiomas, tú también mezclas a veces cuando
hablas?
>>s: Aha.
>> i: Y hay...y algunas personas piensan
que eso es...es malo y otros que piensan
que es bueno. ¿Y...y cuál es tu opinión?
¿Cómo piensas de eso?
>>s: Ah...creo que depende la situación. Como
en...en esta área, es aceptable porque
hay veces que no...no sabes explicar la...algo
en español, so se te hace más difícil decirlo
en inglés para que la...y la persona te
va a entender. Pero cuando estás en México,
no...las personas no te van a entender y
no van a entender porque estás metiendo
palabras de...de inglés cuando estás hablando
en español.
>>i: Eso, sí. ¿Y entonces cuáles palabras
o expresiones solo usas en español o solo
usas en inglés?
[Pausa]
>>s: Ehm...palabras que solamente uso en español.
>>i: ¿O tal vez cuando...cuando cantas
para un cumpleaños siempre cantas en español
o en inglés o cómo...cómo cambia? Por
ejemplo, yo creo que en mi familia siempre
decimos ah...tío y tía aunque estamos hablando
en inglés.
>>s: So, okay.
[Pausa]
>>s: Creo que...que algo así sería como...
con mi mamá, siempre le decimos mom,
estemos...donde estemos. Cuando nos referimos
a ella, siempre...siempre le decimos mom
aunque estemos en...en México, y ella sabe
responder. Si estamos hablando sobre de ella
con otra persona, entonces a veces, sí, la
mencionamos como mamá si es con una persona
que solamente habla español.
>>i: Aha. Oh, muy bien. ¿Y cuáles son las palabras
en español que se...que se escuchan solo
en esta área?
[Pausa]
>>s: I think: troca.
>>i: Troca.
>>s: Ah...solamente...en inglés, it's: truck.
En español, es: camioneta. Pero aquí le
dices a alguien troca y saben a lo que...te
refieres.
>>i: Refieres. Muy bien. Y...y dijiste
que de siempre vas a México dos veces al mes.
¿Y con quién vas?
>>s: Ah...normalmente, con mi mamá y mis hermanas.
>>i: ¿Y visitan a la familia o van de compras
o para comer o usualmente qué...qué hacen?
>>s: Normalmente, es para visitar a familiares.
A mi abuela y a mis tías.
>>i: ¿Y van el fin de semana o durante la
semana?
>>s: Ah...varían los días, dependiendo.
>>i: ¿Y entonces has experimentado como
un tipo de discriminación allí cuando...cuando
te vas como...si las personas saben que
eres de...de Texas? ¿Te tratan diferente
o ellos piensan usualmente que eres allá
de...de allá de México?
>>s: Ah...creo que la mayoría de tiempos saben
distinguir que...que somos de Texas al momento
que hablamos. Ah...si solamente nos...nos están
viendo o nos están viendo como actuamos,
quizás, no se dan cuenta.
>>i: ¿Y cómo crees que te tratan diferente
después de saber que eres de acá de Texas
o de Estados Unidos?
>>s: Ah...creo que en...en términos cuando
vas a...algún negocio, te tratan mejor. Cuando
vas a...algún evento o al...o alguna
reunión familiar, tal vez sí te tratan un
poquito más diferente porque piensan que
no...a lo mejor no entiendes todo lo que
está pasando.
>>i: ¿Y cómo...usualmente, cómo se
trata la gente...estando aquí, cómo se
tratan a la gente de México? Como las...las...
las personas que vienen de compras o...¿cuáles
han sido tus experiencias con personas que
vienen de allá aquí al Valle?
>>s: Ah...creo que depende mucho en la personalidad
de la gente. Sí...sí viene mucha...mucho...
muchas personas que vienen a...de negocios
o de...de...que vienen de visita. Y creo
que, si, es una persona que se...que...que
viene con un aire elevado, si los...los vemos
como un poquito de...de desconfianza o de
quizás está...un poco de resentimiento. Pero
si es una persona que viene solamente al...a
sus asuntos y no...no te...y viene con
una buen actitud, después tú va...vas a responder
del mismo...de la misma manera.
>>i: Muy bien. ¿Y cuáles son tus metas
para el futuro? ¿Qué quieres lograr?
>>s: Ah...quiero conseguir un buen empleo y seguir
con mi educación.
>>i: Muy bien. Bueno, muchas gracias, Veronica,
por estar aquí con nosotros y hacer la entrevista.
Se lo...se lo agradecemos mucho. Ah...esperamos
que pases buen día.
>>s: Thank you.﻿1
00:00:01,410 --> 00:00:05,770
>>i: Buenos, días. Estamos aquí con la
señora Mari. Mari, si me puede,
por favor, hábleme un poco de tu vida. Un
poco de usted.
>>s: Un poco de mi vida. Uy. Tengo tantos
años que tengo muchas...tendría muchas
cosas que decir, pero eh...tengo cincuenta y seis años
de edad. Vine a los Estados Unidos hace veinte
años. Este...
>>i: ¿Y dónde nació usted?
>>s: Nací en México. Nací en México.
Me crie en México toda mi...mi primaria,
eh...secundaria. Todos mis estudios básicos
los hice en...en Monterrey específicamente.
Ehm...me casé...ah...entré a los dieciocho años a
la facultad de medicina, pero me ca...me enamoré
y me casé. Y entonces ya interrumpí mis
estudios. En...en aquellos años, todavía
era...no...no se usaba mucho como ahora
que veo, tengo muchas compañeras actualmente
que están embarazadas jóvenes. Madres solteras
o no, pero continuaban sus estudios. En nuestros
tiempos, no. Era...era muy típico que te
casas y...y ya no...ya no vas. Ya no vas
a la escuela. Entonces así pasó una gran
cantidad de...de años sin regresar a la
escuela. Estudié muchas otras cosas que estudiaban
las señoras como corte y confección que
es coser. Ah belleza, ah...colorear el cabello,
maquillaje. Todo eso. Este, ¿qué otra cosa
estudié? De todo...de todo lo que hubiera...
que una señora...cocina. Todo lo que...
lo que una señora pudiera estudiar o
estaría permitido para estudiar. El caso
es que...eh...se muere mi primer esposo.
Quedo viuda. Eh...empiezo a trabajar con unos
compañeros en el ochenta y tantos cuando
recién entraron las computadoras a Monterrey.
Entonces, sin querer me...involucré en
el mundo de las computadoras de aquel entonces,
aprendí. Puse un negocio de computación
que...que sí me duró mucho. Era un...un
centro de aprendizaje cuando todavía no existía
ni el Word, ni el Excel, ni el Word...todo eso.
Este...
>>i: Ni me...ni me imagino.
>>s: Sí. No, no. Era las computadoras. Yo
ahora que veo estos celulares con las aplicaciones
que tienen las iPod esas, me quedo...porque
a mí me ha tocado vivir el camino de la tecnología.
Y de...de cuando yo estaba chiquita no teníamos
televisión. No había televisión a color.
O sea fuí parte de, pero como que...de toda
mi niñez para que la tecnología transcurrió
muy despacio. Lo...los únicos inventos
fue...fuertes, pues, fueron de la televisión
de blanco y negro a la de color. Uhm...ni
la licuadora me acuerdo yo. Lavadoras también
mucho después. O sea, se me hizo muy lento. De unos
veinte años para acá, el...el...el...el...
la tecnología está avanzando tremendamente
en electrónicos, en cámaras, en computadoras,
en celulares, en...o sea. Yo veía las caricaturas
del...de los...¿cómo se llamaban estos?
Los Supersónicos. Y era donde...donde traían
un...un celular entonces. Yo decía: ay,
qué padre tener un teléfono que...Pero
eran caricaturas, o sea.
>>i: Sí.
>>s: Ni por aquí me...me imaginé que
alguna vez me...me iba a tocar a vivir toda
esta. Toda esa transformación de la tecnología.
Entonces ha sido muy, muy interesante porque allí
sí de...fue una casualidad de la vida que
me tocó tener ese negocio, me tocó aprenderlos
sin tener los estudios, porque no tenía los
estudios. Este, pero aprendí allí mismo
en mi mismo negocio, mis mismos instructores.
Yo me fui capacitando, me preocupé por
hacerlo. Y...y...y llegué a saber bastante
de computadoras. Bastante, bastante. Al grado
de desarmar una computadora y hacerla crecer
y...aprendí mucho. Como...como dicen
muy...por allí el dicho ese: la práctica
hace el maestro. Es mucho...es mucho porcentaje
que sí. Entonces, este, fallece mi esposo
en un accidente. Se pasan algunos años. Me
caso. Y, este, tuve mi primera hija a los
dieciocho años, diecinueve. Este, me vuelvo a casar. Se
muere mi marido otra vez y...luego digo,
no se muere otra vez porque eso sería que
se murió el mismo. Perdón. Utilicé mal
el español. Se muere mi esposo...el segundo
esposo. Y...y ya de allí ya no me volví
a casar, y entonces me quedo con un niño
de siete años. Este...ehm...pues, ya. Ya enfocada
al cien por ciento. Ya sus hermanas...la
más grande ahorita tiene treinta y nueve.
Pues, ya estaba casada. Ya tenía sus hijos.
La otra de treinta y tantos se llevan muchísimos
años por...por lo mismo. Entonces, este...
este bebé ahorita tiene veintiún años.
Y...y lo más con una...va a empezar muchas
cosas curiosas en mi vida. Pero una de las
más curiosas es que ahora nos vamos a graduar
juntos. Nunca tuve la oportunidad...a mí
siempre me gustó mucho estudiar, y siempre
me gustó mucho la escuela. Pero no tomé
las decisiones adecuadas. Eran otros tiempos.
Eran otras...uhm...uhm...¿cómo te diré? Eran
otras historias de la vida. Era la cultura.
Era tu mamá. Era tu papá. Era tu...todo
eso. ¿No? Todo el entorno. Todo el entorno
que está en uno. Entonces dije: bueno, pues
nunca es tarde. Y entré a estudiar. Apenas
empecé a estudiar inglés porque, pues, en
aquellos años no teníamos clases de inglés
en México. Por supuesto, que no. Entonces
empecé a estudiar inglés a los cuarenta
y dos años más o menos. Este, les digo ahorita
tengo cincuenta y seis. No me había hecho las
cuentas. Cuarenta y dos...tengo catorce
años vamos a decir desde que empecé a...a
a estudiar el inglés. Primero, este...pues,
de que dices sí: ¿cómo lo empiezo? No tengo
las bases no...te vas a la escuela y no entiendes
nada y hasta ahora que estamos...que estoy
en...en la universidad que estoy haciendo
un major en Spanish, un double minor, ahora
sé por qué uno ya no aprende el lenguaje...como
debe de ser la pronunciación, como debe de
ser, pues, etcétera. Ya uno aprende de...de...
de...de por qué pasan estas cosas. Entonces...uhm...
uhm... [Pausa]
>>i: Sigue.
>>s: Entonces...ah...¿en qué me quedé? Se
me olvidó. [Risas]
>>i: De la pronunciación y como...
>>s: Ah, sí, sí, sí, sí. Entonces empecé
a estudiar apenas inglés. Entonces sí me
ha llevado esto mucho tiempo, catorce años
porque fue primero estudiarlo. Luego el GED
lo pasé. Luego me preparé para presentar
el Ti A para entrar al colegio,
a la universidad. Lo presenté, lo pasé,
y así me he ido por etapas. Eh...saqué
un, este...un AA en early childhood y eso
me abrió las puertas para trabajar como maestra
de head start que es lo que actualmente estoy
haciendo. Y, pero no paré allí, sino que continué
adelante. Ahorita, como les digo, mi major
es Spanish. Me gusta mucho el español. Me
gusta mucho la literatura. Lo disfruto...me
gusta mucho la universidad. Sí siento un poco
raro ser la más viejita del salón, pero...
>>i: Pero qué padre que usted pudo hacer
eso porque no muchos lo, lo habrían hecho. La
verdad.
>>s: No. Hay mucha gente que no...que no...
no se decide. Hay muchas...yo creo que,
sí, se debe de tener un poco de valor porque...
ay, sí...sí...sí...digo no...sí
se siente medio así de que entre puros jovencitos,
¿no? Pero y luego de repente también soy la
consentida del salón. Así es que...
>>i: Y usted trae experiencias que...que
ellos no han tenido en su vida. Entonces
usted trae un...una perspectiva muy diferente
a los demás.
>>s: Aha...oh, sí. Definitivamente.
Ese...ese es un...una pregunta bien...es
una cuestión bien...no es una pregunta,
pero es una cuestión bien interesante de
tratar. Porque la perspectiva...lo que yo
he vivido en estos tres años que tengo en
la universidad, la perspectiva de estudio
de estudiar y de hacer la tarea de un joven
no se compara lo más mínimo a lo mío.
Y ese yo no lo había tenido la oportunidad
de palparlo, de valorarlo porque yo era como
ellos. Tenía esa edad y a mí lo que me interesaba
era llegar mona a la escuela, las minifaldas
en los setentas. Y...y este...y los noviecillos
y, pues, ahí se acaba la tarea, al ahí se
va. Pero te cambia mucho en la perspectiva
ya cuando estudias más grande porque ya el
estudio ya lo tomas con mucha seriedad. Y
lo más importante es que lo disfrutas. Ya
no es un calvario ir a la escuela. Casi todos
los jóvenes vienen porque tienen que venir.
Pero no saben, ni se imaginan ahorita, el
trampolín que va a ser en su vida social,
económica, y...y de todo tipo, el...el
día de mañana, o en...en los años después.
Este, hay mucha...hay mucha disidencia de...
de...de los estudiantes jóvenes. No
sé qué porcentaje habrá aquí en Texas
o aquí en la universidad. Pero son muchos
los que no terminan la carrera.
>>i: Sí.
>>s: Y es una lástima. Es una lástima. Ah...pedir
ayuda financiera al gobierno, financial aid.
Por dos años endeudarte con veinte mil dólares,
quince mil dólares. No te acabaste. Ahora
lo vas a tener que pagar. Voy a tener que
trabajar en...en un McDonald's en la mañana
y en un...no sé. En una Shell en la noche
para poder más o menos llevar una vida, este,
muy, muy más o menos. Ni con dos trabajos.
Y implica sacrificar tu tiempo personal, tu
tiempo de esparcimiento, tu tiempo de tu familia.
Implica muchas cosas.
>>i: Eso, sí.
>>s: Sí. Soy yo sí...cuando tengo la
oportunidad, yo, sí, les digo a los muchachos,
empezando por mi hijo: no seas tonto. No
lo dejes. No lo dejes. No lo dejes. Entre
más joven termines, más posibilidad tienes
de ganar más dinero. Que es ahorita lo
que los jóvenes les interesa ahorita. Pero
el día de mañana lo van a ver de otra manera.
>>i: Eso, sí. ¿Y usted va seguido a Monterrey
o no ha podido ir?
>>s: Iba muy seguido a Monterrey. Iba muy
seguido a Monterrey. Este, cuando me vine
al Valle...porque yo me casé en Chicago
la segunda vez. Viví dos años allá.
>>i: Qué padre.
>>s: No aguanté el frío. [Risas] Pero aquí
es el...aquí es el extremo. Aquí no aguanto
el calor. Entonces no aguanté el frío. Vivimos
dos años allá. Nos vinimos un año a Houston.
Estando en Houston, mi marido falleció y
entonces fue...por eso decidí venirme al
Valle porque son no más dos horas y media
de aquí a Monterrey. Eh...cuando recién
llegamos al Valle, mi hijo y yo...hace diez
años...íbamos casi cada fin de semana
a Monterrey. Pero ya en los últimos cinco
años a raíz de que la violencia está tremenda,
tremenda, ya no. Ya no hemos ido. Es...la
última...vez he ido...yo, sí, he tenido
que ir porque...ah...tengo mis dos nietos,
los más chiquititos. Acaban de nacer, uno
hace dos años y el otro hace un año entonces.
Es los...los he visto unas dos o tres veces
nada más en el bautizo y eso...las...las
ceremonias costumbristas. Pero, sí, voy con
un miedo tremendo y ya no manejo o sea. A
mí no me gustaba ir en el autobús, pero ahorita
es más seguro viajar en autobús.
>>i: ¿Y cómo ve los cambios de cuando usted
era más chiquita, más joven, una niña...?
>>s: ¿En Monterrey?
>>i: ¿...Y ahora comparado con todo lo que
ha pasado? ¿Cómo ve los cambios de ahora
de cuando usted era...?
>>s: ¿En Monterrey?
>>i: Sí, en Monterrey.
>>s: Uh...es...yo, personalmente, nunca,
nunca pasó por mi mente ver a Monterrey como
la veo ahora. Me da mucha tristeza porque
es una ciudad industrial. Es una ciudad...la
principal ciudad industrial de todo México,
toda la república. Este, es una ciudad que
tiene mucha cultura, tenemos muchos museos.
Tenemos, este, teatro. Tenemos ah...artesanías
que vienen del interior de la república para
Monterrey. Tenemos...no tenemos playa y
cosas así, pero tenemos un pequeño paseo
que se llama una presa...La Presa de la
Boca, que es el paseo típico del...de la
gente que vive en Monterrey. Ir a la carretera
y...y, este, pescar. Se puede pescar, comer.
Muy rico. Es muy típico. Este, ahorita...antes...la...
las...tenemos la Macroplaza que es la
plaza más grande de...no sé qué tantas ciudades
europeas. Tenemos muchas cosas. Muchas. La
Fuente de Neptuno está hermosa también.
Tenemos el...el ah...paseo Santa Lucía. Está
hermoso y es...es un riverwalk como el de
San Antonio, pero es...tiene lo doble de
largo que el de San Antonio. Está hermoso.
Está hermoso. Pero ¿qué pasa? Está
todo hermoso, pero ya no puedes salir. No hay...
o sea yo nunca había visto soldados en
Monterrey. Nunca. Esta última vez que fui
son convoys de soldados. Por...porque mi
hija vive justamente a...a dos cuadras del
paseo Santa Lucía. Paseo Santa Lucía fue
donde se fundó Monterrey, y se llamaba: Los
Ojos de Santa Lucía. Y es el mero centro
de Monterrey. Mero, mero, mero centro donde
se fundó. Esto se...es un barrio antiguo.
Está hermoso. Pero ya está vacío. Eran
lugares donde antes no podías ni caminar
porque eran educativos o lo que está la...las...
hay librerías allí. Hay, este, bibliotecas.
Hay...te digo el museo de arte. Está...no...
hay muchas cosas, muchas cosas. Entonces
ya...ya la ciudad no es...antes...mi
primer esposo era músico. Este, el tocaba
la guitarra. Y trabajaba en shows en bares
en...en la noche. Y salían
a las cuatro de la mañana de tocar, cinco
o seis. Y de allí se iban a la Zona Rosa.
También allí muy famosa que era para las...
los señores músicos para los de la farándula.
Allí se reunían en un café que se llamaba:
Café Flores. No sé si exista. Allí se
juntaban, este, a platicar y les amanecía,
lo que es los bohemios. La bohemiada. Y...y...
y...y ningún problema. Ningún problema.
Nosotros nos sentábamos afuera de la casa
cuando estábamos chiquitas. Jugábamos los
niños en la noche en la calle hasta las diez,
once de la noche. Las mamás adentro haciendo
la cena o viendo las novelas. Y nosotros...toda
la cuadra de chiquillos sentados allí. No
había quien nos molestara. No había quien...
o no nos tocó, gracias a Dios, este...pero
no había el...toda la delincuencia, la
pornografía infantil. Yo jamás me imaginé
que...que eso existía y...y como existe.
Entonces era muy diferente. Era una ciudad
no tan grande. No había venido tanta gente
de...de...de...de las otras partes del...
del De Efe, de Morelia, de Michoacán. De,
este...entonces la ciudad ya ahora es muy
urbana. Ya es muy, muy urbana. Este, es muy
grande. Tiene mucha gente. Tiene mucha gente
que no es nativa a Monterrey. Este, los cerros
inclusive están explotados. Ya hay...están
construyendo las...de...de los dos lados.
De la...de la gente que tiene mucho dinero
están acabando con los cerros como en Chipín
de San Augustín. Todo eso o sea.
Son los que tienen dinero. Pero también los
otros cerros de la gente que se viene a Monterrey
o que se va a Monterrey que no tiene dinero,
que no tiene donde vivir, van y buscan un...
un pedacito en el cerro. Pero la cosa
es que la contaminación y...
>>i: Sí.
>>s: ...Y...y todo eso sea sí...sí...sí
la ciudad de hecho el famoso el cíngulo de
Monterrey el Cerro de la Silla. Ya las faldas
del Cerro de la Silla ya no son faldas. Ya
son faldas con fraccionamientos. Es muy diferente.
Muy, muy diferente.
>>i: Wow. Ni me imagino. Y hace poco usted
habló de su aprendizaje del inglés. Y quería
saber si me podría comentar un poco de eso.
¿Cómo fue que usted aprendió el inglés
y...y cómo fue para usted? [Risas]
>>s: Fue, no. Ha sido y sigue siendo un reto
porque...como te decía...Stephanie...¿Stephanie? Stephanie.
Ahorita el...en...en...en, este, Chomsky
dice que si adquieres...que adquerimos la...
el lenguaje, tenemos una capacidad mental
innata para...para adquirirlo. En lo cual
estoy completamente de acuerdo. Entonces dice
que hay un período crítico
que viene siendo del nacimiento hasta los...pubertad,
los doce años, por ahí, que si después
de esa edad tuvo...empieces a aprender una...
una segunda lengua, entonces va a ser
casi imposible que...que...que hables.
Que tu...tu pronunciación sea igual que
un nativo hablante. Y sí es verdad. Pero no
nada más es eso...es...es...entre más
grande empieza uno, yo...yo creo que es...
es más difícil porque como te...comenté
yo empecé a los cuarenta y dos años apenas que hacía...
este, veía televisión, oía el radio
en inglés, sobre todo los Beatles. Y
más o menos, pues, no los entendía nada.
No más imitaba los sonidos y luego tenía...
llegaba la correspondencia y a base de
cuando me fui a Chicago a base de diccionario
y ehm...pues, sí, los recibos de la luz, el
agua y más o menos traducía. Este, no fue
hasta que...porque ese esposo según...de...
ninguno de los dos esposos me dejaron ir al
colegio. Entonces cuando falleció este segundo
esposo fue cuando yo dije: ¿sabes, qué? Me
voy a ir al colegio. Entonces fue cuando
empecé con esto te digo. Y...y...y entonces
primero cuando me casé, ah...que vivía en Chicago,
era no más los recibos, la televisión, y
el radio lo que podía yo tratar de practicar
algo en la...en la tienda que también el
inglés de los anglosajones de Chicago se
me hizo bien diferente al inglés de los tejanos...
>>i: Sí.
>>s: ...Cuando llegué aquí. Entonces si
de por sí no les entendía aquellos, pues,
menos les entendía a estos...cuando llegué
a Houston. Entonces, este, en Houston precisamente
entré a un community college y allí empecé
a tomar puros, puros, puros cursos de inglés,
puros cursos de inglés. Y, pues, ya empecé
a tomar las bases gramaticales y las reglas
escritas. Pero a la hora de la hora no...no
las aplicas. No más se...se...se me salen
los errores. Me ha costado muchísimo trabajo.
Mucho. Muchísimo trabajo el inglés. Pero
ahora que ya sé por qué, este, creo que voy
a contradecir un poco al...a Chomsky en...
en...me la...me voy a proponer a...a
mejorar mi...mi...mi...¿cómo se llama?
Mi acento. Este...o mi pronunciación. Mejorar
mi acento no es correcto. Mejorar mi pronunciación.
Y una de las cosas que aquí en, específicamente
en esta zona de la frontera del Valle de...de
México con...de Estados Unidos con México
es que todo el mundo habla español.
>>i: Sí.
>>s: O sea un...un noventa y ocho por ciento
de la gente que está aquí habla español
inclusive los anglos que viven aquí hablan
español.
>>i: O por lo menos entienden.
>>s: O por lo menos entienden. O hablan poquito,
pero casi todos hablan. A veces malas palabras,
pero ellos hablan. Entonces esa es una barrera
para mi desarrollo, para mi práctica del
idioma inglés. La zona geográfica en la
que me encuentro. Porque si estuviera en otra
parte, si estuviera más al norte donde...donde
la mayoría es anglosajona y no hispana,
tendría más la oportunidad de estar en contacto
más tiempo con el lenguaje y con el idioma.
>>i: Sí.
>>s: Y con...y con la sociedad.
>>i: ¿Entonces usted se siente más cómoda
entonces escribiendo y leyendo el inglés
en vez de estar hablando?
>>s: Exacto. Sí. Yo me siento, me identifico más...
o sea, a mí se me hace más fácil leer
el inglés...
>>i: Que hablar.
>>s: Y escribir el inglés...y no es fácil
tampoco. Pero de todas maneras como...como
que mi cerebro sabe en que contexto estoy.
Y hablar me da pena. Ese es otra cosa. Ese
es...es...es...son dos barreras para
mí para...para hablar el inglés. Una es
la localización geográfica y la otra es
la cuestión...¿cómo se diría? Ay...
>>i: Personal...
>>s: Pues, es personal, sí. Pues, sí, podría
ser la cuestión personal. Pero no...es...
hay una palabra. Ay. ¿Cómo se dice?
Se me fue. Bueno, a ver si me acuerdo. Este,
pero, sí, sí es algo...algo como psicológico.
Es algo como psicológico que...ay, no.
Hablo bien feo. Ay, no. Tengo mucho acento...
y...y...y mejor no. Ese
es una. Y la otra es que, bueno...me animo a
hablar en inglés y hablo en inglés y luego
me contestan en español. Uh.
>>i: Así me siento en español a veces.
Cuando fui a vivir allá en México...fui
a vivir en Merida, México. Uhm...¿como study
abroad?
>>s: Aha.
>>i: Y yo he estado estudiando el español
desde que tenía, no sé, unos doce años yo
creo. Pero el español formal. Yo no sé hablar
con jóvenes de mi edad. Entonces cuando llegué
a México dije: uh! Ya no quiero estar aquí.
[Risas] No entiendo a nadie. No...no entendía
lo que me decían. Y me estaban hablando como...
como hablan los jóvenes, y no...no
entendía nada. Me sentí muy aislada.
>>s: Aislada.
>>i: Sí.
>>s: Frustrada.
>>i: Frustrada.
>>s: Avergonzada.
>>i: Aha.
>>s: Te sientes...te sientes, sí, esas
tres cosas. Y es lo que a mí también me pasa
que...que yo, por ejemplo, oigo a mi hijo
hablando con sus hijos y no les entiendo nada.
No les entiendo nada. Entonces este es otra
cosa también los...la...las...¿cómo
se llama? Los...caló que decimos en español.
No se en inglés pero...
>>i: Slang.
>>s: Slang. Exactamente. Entonces no sé...no
les entiendo. Y ahora peor porque...
>>i: Sí.
>>s: ...Ahora también en Facebook no más ponen
L O L, ‘cause C U X o Z. ¿Qué es eso? No le entiendo
nada. Quiero entrar para vigilarlo a ver si
no anda haciendo cosas que no debe, pero no...
no les entiendo la...la comunicación
de los jóvenes. Pero, por ejemplo, me gusta
mucho...me gusta mucho oír hablar a los
presidentes o a la gente de la política porque...
bueno, algunos, no todos. En especial,
me gusta oír hablar a...a Obama porque
me gusta su manera de...
>>i: ¿Carisma?
>>s: Sí. No, y...y...y yo no sé por
qué a Obama le entiendo más. Al Romney,
por ejemplo, no le entiendo. No sé. Son las
partes de donde son, la manera de hablar, etcétera,
etcétera. Este, pero me gusta entender.
Me...me...me...me frustra el tratar
y no entender. Pero sí...sí me gustaría...
me gustaría perfeccionar más mi inglés.
>>i: Aha. ¿Y usted piensa que...que tomar tantas
clases en inglés y...y vivir aquí en
Estados Unidos, ha cambiado su español? ¿Ha
influenciado su manera de hablar en español
o las palabras que usted usa?
>>s: No creo que haya tenido...no creo
que haya habido interferencia del inglés
en mi español. Lo que ha habido interferencia
otra vez es la zona geográfica porque...
[Pausa]
>>s: ...Si yo me hubiera ido vamos a decir
al norte...Indiana...ponle un estado o
cualquiera de los estados del norte donde
se habla más inglés...yo hubiera estado
más en contacto con la lengua del inglés,
pero yo sigo en contacto con mi familia en
español yo creo que los dos idiomas se podrían
mantener así. Pero aquí...aquí a veces
yo siento como si esta parte de Texas es una
subcultura porque no es ni americana, ni mexicana.
Y...y cuando yo vine aquí hace diez años
cuando yo vine al Valle, yo sabía...o sabía
inglés poquito o sabía español poquito.
Pero cuando...poquito. O sea tenía el español
de toda mi vida. Pero cuando llego aquí escucho
una estación de radio y dicen ah: good morning.
Lo que sea en inglés. Y luego: órale, vato.
Pero como...o sea habla...hablaban...porque
yo siempre admiro a la gente, la pronunciación
del inglés que...pero ay digo: yo quiero
hablar así. Yo quiero hablar así. Entonces
yo oigo a esta gente en el radio, gente profesionista,
locutores, obviamente que transmiten
información que transmiten todo y hablan...y
dicen: good morning. Y luego dice: órale,
vato. En seguidita. Entonces...qué raro. Y luego, pues,
ya empiezo a ver si quien en las tiendas [Inaudible]
en: sí, mom. El...ah...muy...hay...hay...
la troca. Este...
>>i: Parqueadero.
>>s: Parqueadero.
>>i: Sí.
>>s: Las maneas. ¿Qué es eso? Este, muchas
palabras que...que no. Y debo de confesar
que yo criticaba. Yo criticaba. Cuando yo
vine aquí, yo criticaba y yo decía: qué
feo hablan. O sea. Hasta me parecía como...
como...como pedante, como sangrón,
como, pues, tú habla...yo pensaba: o habla
uno o habla el otro. No, pero ese es el estilo
de hablar de la gente de aquí. De la gente
que nació aquí. De la gente original de
aquí. Esta gente...esta gente no...esta
gente no se quedó con el español completo
de México porque vienen heredando un español
de sus abuelos, bisabuelos, gente que se vino
cuando no había ni siquiera...border. Cuando
no había frontera. Entonces se quedaron con
ese español muy, muy limitado de la casa
porque esta gente que se vino a trabajar estos...
hace tantos años...era gente del campo
que no tenía...no tenía la educación
de ir a la escuela en México. Y se venían, se venían
a trabajar aquí y aquí nacieron sus hijos
y bla bla bla. Pero al mismo tiempo también
se quedaron sin la educación de aquí porque
no tenían el idioma. Antes no había escuelas
bilingües. Estaba la segregación, este,
de negros y de hispanos también. De los pocos
hispanos que hubieran. Entonces hubo mucha
gente de esa que se quedó sin ninguna de
las dos culturas. Sin...sin...sin la de
allá y sin la de acá. Sin ningún...no
sin...no sin la cultura. La cultura nunca
se pierde. Pero sin educación. Se quedó
sin tener educación allá y educación acá.
Entonces volviendo a lo mismo...a la pregunta
que ya me desvié por otro lado, este, sí ha influido
en mí...la manera de hablar. Y lo que yo
criticaba ahora yo lo hago. Y yo me doy cuenta.
Pero no siempre me doy cuenta. Antes, Stephanie...
antes, yo me daba cuenta cuando iba a
cometer el error lingüísticamente hablando.
O sea yo iba a decir: mañana me llamas para
atrás. Pero yo pensaba: para atrás, no. Mañana
me llamas...punto. Mañana me llamas otra
vez...punto. Yo me daba cuenta. Hora no
me doy cuenta. Ay...te dije: hora. Yo
no decía: hora. Yo decía: ahora. Ahora
no me doy cuenta. Es ahora...ni siquiera
tengo un buen inglés. Es desastroso porque
ni siquiera tengo un buen inglés. Y...y...
y me salen las palabras en inglés para
completar una frase, o sea. Hay veces como
que no tienes ganas de traducir todo el tiempo
de inglés a español, español a inglés.
Y que esta...y que esta frase sea toda en
inglés y que esta sea toda en español. Entonces
ya no más...es el lenguaje coloquial de
aquí. Es el lenguaje común de aquí. Aquí
tú puedes salir y...y escuchas hablar de
aquí al estacionamiento dos compañeras que
van conmigo las vas oyendo y van hablando
mitad inglés, mitad español. La gran mayoría.
>>i: ¿Y sus hijos hablan inglés o español
o los dos?
>>s: El...la más grande habla inglés
y español. Ella de hecho, este, es maestra
de primaria en Victoria, Texas, pero ella...
ella también se vino ya muy grande. Pero...
[Inaudible] Es curioso. Ella...mi hija Gaby
ella, siempre le ha gustado mucho la música
y todo. Y ella siempre fue muy admiradora de
los Beatles, pero desde...desde que tenía
tres años. Entonces ella escuchaba las canciones
de los Beatles desde los...porque su papá,
como era músico, le ponía la música. Entonces
de...desde los tres, cuatro, cinco, seis, siete...toda su
vida oyendo Beatles. Bueno, pues, quiero que
sepas que aprendió inglés de esa manera
hasta allí. Este, ella tuvo la oportunidad
de graduarse en México y licenciar en comunicación.
Y...y siguió, pues, también con el inglés.
Bueno. Pasan lo años, se viene para...para...
para Estados Unidos. Este, hace su certificación
y empieza a trabajar como maestra. Y entonces
ella es bilingüe con un acento tremendo, pero
bilingüe. La de en medio esa no habla nada
de inglés. Esa se quedó en Monterrey. Esa
vive en Monterrey. Está muy feliz ahí. Nunca
se quiso venir para acá. No habla nada de
inglés. Y el otro, el más chico, habla mitad...
él...él...él habla...conmigo, habla
más español. Con sus amigos, habla más
inglés. Con sus hermanas...con su...con
la familia en Monterrey, habla puro español.
Este, conmigo él habla más español, pero
como que desde que se fue a la universidad
de San Antonio como que ya le da flojera.
Escribir en español. Ya no escribe en español
nada. Si habla, habla español. Pero si me
escribe, me manda texto, me lo...me lo manda
en...
>>i: En inglés.
>>s: En inglés.
>>i: ¿Y si su hijo le habla en inglés,
le contesta en español?
>>s: Algunas veces.
>>i: Eso es común.
>>s: Algunas veces. Generalmente, sí. Cuando...
cuando me habla en inglés, le contesto
en español. Porque cuando estaba chiquito,
me dijo que hablaba muy feo yo. Me traumó.
Pero cuando me escribe en inglés, le...le
escribo en inglés. Le contesto en inglés.
De hablar, sí, es un...un poco más. Pero
yo creo que, sí, va a ser uno...un...uno...
se me quedó aquí. Porque...con perdón...
de la entrevista, te digo te conté la
anécdota que cuando yo empecé
a...a...a estudiar inglés, no aprender...
a ir al colegio de Houston y estudiar
inglés...Danny tenía siete años u ocho
años. Ya entonces, este, le dije: ay, mi hijito,
habla conmigo en inglés para practicar.
Y me dijo: ay, no, mamá. Tú hablas bien
gacho. Y se me...como que me traumó. Me...
me...me...se me quedó aquí. Me atoró.
Pero, este, es sería una buena y yo no
me acordaba. Sería una buena...¿cómo se
llama? Un buen reto. Un buen reto hablar puro
inglés con mi hijo a ver qué cara pone...
todavía.
>>i: Yo sé que lo va a lograr.
>>s: Lo voy a lograr, sí. No, pues, es que
hay que...hay que tratar de hacerlo. Si
ya sé donde está el problema, pues, tratar
de irme por ahí. El problema está en que
no lo practico y que...y...y es...y
es muy confuso a veces para el cerebro. Sobre
todo ahorita, este...ahorita que tengo el
major en español, ay, no. Es...la literatura
es...es español, pero es un español antiguo.
>>i: Sí.
>>s: Siglo catorce, quince, dieciséis.
Tienes que leer más de dos, tres veces entonces.
Ahorita dejamos el inglés en...no más para
la comunicación necesaria y básica y...y
agarramos profesionalmente el español. Pero
ya, si Dios quiere, pienso graduarme en
spring del dos mil trece después de una lucha, este,
constante con...con la educación y...y
ya finalmente voy a tener mi...mi B.A.
>>i: Felicidades.
>>s: Gracias.
>>i: ¿Y hay otra cosa, señora Mari, que...
que nos quiere comentar de vivir en Texas
o de su estancia aquí o...?
>>s: Pues...
>>i: ¿Qué le diría a alguien de Texas?
Alguien de Monterrey.
>>s: ¿A alguien de Texas o a alguien de Monterrey?
>>i: ¿Qué le diría a alguien de Monterrey
sobre Texas?
>>s: ¿Yo qué le diría a alguien de Monterrey
sobre Texas?
>>i: Sobre su vida aquí.
>>s: ¿Ah, sobre mi vida aquí?
>>i: Aha. ¿Qué le comenta a su familia?
[Pausa]
>>s: Pues...
[Pausa]
>>s: Uhm...es una pregunta...pues, es una
experiencia. Nací en Monterrey. Viví mitad
de mi vida en Monterrey. Después viví en
Chicago. Después viví en Houston. Ahora
vivo aquí. El día de mañana cuando me jubile,
cuando me retire de mi trabajo, quiero irme a
vivir a Florida. Y, este, son experiencias...
te diría que es una de las experiencias
de vida que me ha tocado vivir. Este, es una
cultura diferente de la cultura de nosotros.
Sin embargo...
uhm...
>>s: ...inclusive en Houston...en Houston
no está tan marcada la cuestión lingüística.
El Tex-Mex que le llaman aquí. Que yo en
realidad, como dice mi maestro, ni siquiera
sé que existe el término. Este, pero...pero
ya hay muchos latinos aquí. En cualquier
parte de Estados Unidos hay muchos latinos.
Este, y entonces uno no se...no se aleja
de...de su cultura. Al fin y al cabo. Eh...a mí,
este...este, vivir en esta parte de Texas
ha tenido sus ventajas muy grandes como son
el...el...el seguir manteniendo el español.
El...el estar tan cerca de...de mis familiares
en México. Este, el clima no me gusta. Nada,
mucho. Pero, este, es una zona diferente.
Y...y...y les diría que Texas es muy,
muy grande. Que...que es...es...es...es una zona diferente, es, es lo que yo tengo
en mi experiencia particular. Muy, muy diferente
culturalmente. Muy, muy diferente lingüísticamente.
Muy, muy diferente, este, regionalmente. Muy
diferente en clima. Muy diferente en...en
muchas cosas.
>>i: Sí. Bueno, muchas gracias por compartir
con nosotros. Ah...se lo agradezco mucho.
>>s: Gracias, Stephanie...
>>i: Que pase buen día.
>>s: Gracias a ustedes y saludos a todos.
>>i: Gracias.﻿1
00:00:00,909 --> 00:00:02,889
>>i: ¿Cómo se llama?
>>s: Me llamo Lupita.
>>i: ¿Cuándo y dónde nació?
>>s: Nací en Guadalajara en noviembre de mil
novecientos cincuenta y nueve.
>>i: ¿Y ehm...dónde hizo la primaria?
>>s: La primaria la hice en Guadalajara en una
escuela tres...tres...tres...cerca de mi
casa.
>>i: ¿Y se impartían las clases todo en español?
>>s: Todo fue en español.
>>i: Okay. ¿Y durante su infancia qué lengua se
hablaba en su casa?
>>s: Normalmente hablábamos, comunicábamos...
español fue la única, la primera lengua
todo el tiempo.
>>i: ¿Y tiene hermanos?
>>s: Sí, sí tengo hermanos, hermanos y hermanas.
>>i: ¿Y hablaba español, sólo español con
ellos?
>>s: Completamente, todos hablábamos solamente
español.
>>i: ¿Y hoy en día habla español a diario?
>>s: No lo hablo a diario, frecuentemente lo
hablo. No bien, pero frecuentemente.
>>i: ¿Con quién habla español?
>>s: Tengo una amiga que ahorita no está aquí
y ella es nacida aquí, Diana, y tengo otras
personas, pero Diana es una amiga muy cerca
de mí, y aunque ella, su...her...she was born
here...aunque ella nació aquí, a veces nos
encontramos hablando español.
>>i: ¿Y se siente cómoda al hablar y escribir
y leer español?
>>s: Claro, es una lengua muy bonita.
>>i: ¿Y se siente cómoda al hablar, escribir
y leer inglés?
>>s: Sí, también, perfectamente en las dos
lenguas.
>>i: Okay. ¿Y cómo era Guadalajara cuando estaba
creciendo?
>>s: Guadalajara era una ciudad muy bonita con
la temperatura en los sesentas. Se llamaba...
estuvo llamada por National Geographic, por National
Geographic, la ciudad de la eterna primavera
y debido a eso tenemos muchas plantas, muchos
árboles, flores y la temperatura es bellísima, uhm...
había mucha cultura europea. Tenemos una
gran influencia de...
tuvimos una gran influencia de restauranes,
eran estilos franceses con cafés outside, afuera,
outdoors cafés, ropa, mucha ropa fue influenciada
por...hasta hace posiblemente veinte años
cuando mis hijas estaban creciendo compraba
yo ropa de México que la podías encontrar
en España, ropa, comida, edificios, the structure
of the buildings fueron mucho...resemblan
mucho ah...cultura francesa, la cultura francesa,
bastante. Guadalajara es una ciudad bella.
>>i: ¿Y viajas ahí ahora, hoy en día?
>>s: No he ido en los últimos ocho años, no
he ido, pero voy a empezar a frecuentar a
mi familia más.
>>i: Entonces mantienes contacto con...
>>s: Claro, hablamos por teléfono. No hemos
tenido oportunidad de ir, pero estamos unidos
y hablamos por teléfono.
>>i: ¿En español?
>>s: En español. De vez en cuando ellos me
hablan español, pero más que nada hablamos
español, es una bella...una lengua muy bella.
>>i: ¿Y cuándo se mudó aquí a Texas?
>>s: Llegué a Houston en mil novecientos noventa
y cinco, en mayo mil novecientos noventa
y cinco.
>>i: ¿Y uhm...cuáles fueron las circunstancias que uhm...
que le hicieron tomar la decisión de inmigrar
aquí?
>>s: Llegué...me enamoré de mi esposo y me
vine a los Estados Unidos con la idea de que
mi esposo iba a regresar conmigo a Guadalajara
y en mi mente yo venía con la idea de que
yo iba a estar aquí por un poco tiempo. Él
me dijo que iba a regresar a Guadalajara a
practicar la medicina y fue como llegué,
esas fueron las circunstancias. Me enamoré
y yo pensaba estar aquí por un poco tiempo.
>>i: ¿Y cómo se conocieron?
>>s: En la escuela de medicina, él estaba estudiando
en la escuela de medicina. Hay mucho American...
americanos, caucasianas, Europeans, es una
universidad que es very cosmopolitan y así
fue como nos conocimos. Él estaba terminando
la carrera de medicina y yo empezaba.
>>i: ¿Y él habla español?
>>s: Sí, él entiende el español, él no es
muy articulado, pero perfectamente lo entiende
todo.
>>i: ¿Entonces ustedes hablan en español o
en inglés?
>>s: A veces hablamos en español, a veces hablamos
en inglés. We...intercambiamos las conversaciones.
At any...en un momento dado, él entiende
todo, todo, todo.
>>i: ¿Y cómo fue el viaje a los Estados Unidos?
>>s: ¿La primera vez que llegué aquí?
>>i: Sí.
>>s: Venía feliz porque venía con mi esposo.
Cuando traes un compañero y sientes...sientes
el apoyo de una persona que tú estás enamorada,
cualquier lugar es extraño, es diferente,
es diferente de adaptarte, es fácil de adaptarte
más cuando traes un compañero, todo es posible
cuando tienes un, un buen amigo y yo lo consideraba y
lo considero muy buen amigo y debido a eso
fue fácil adaptarme aquí.
>>i: ¿Y cuáles fueron sus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: Me impresionaba...me, me...
pocas cosas me impresionaban. Me impresionaba...
me llamaba la atención...yo veía más
unión en, en, en las familias de Guadalajara
las veía más unidas y yo veía aquí a unas
personas menos unidas y yo creo que aunque
no es la misma unión que tenemos, las mismas
costumbres, la gente se quiere y fue luego, una
pequeña impresión fuerte, la cultura de
la familia y fue una, una gran impresión para
mí porque yo estaba muy cerca, muy unidos
a la familia y a pesar de que es muy bonita
la cultura americana, siento que les falta
más unión a muchos de ellos, a muchos de
ellos, a lo mejor estoy equivocada, pero
eso fue mi primera impresión.
>>i: ¿Y cómo se sentía con respecto al inglés
cuando vino a los Estados Unidos?
>>s: Cuando llegué, yo pensé que yo sabía
el inglés, nada más llegué y me di cuenta
de que, que no lo podía expresar, entendía,
pero no podía expresarme y en la televisión
cuando daban las noticias era muy rápido,
como hablaban en inglés y hubo un momento...
recuerdo que pasé por una pequeña etapa
que yo estaba, como desesperada, cansada de
estar así escuchando en inglés y hasta...creo
que hasta sentí un dolor de cabeza, pero
poco a poco te adaptas.
>>i: ¿Y dónde aprendió el inglés, en la
escuela o en la universidad?
>>s: Empecé a estudiar by myself...para mí
misma, yo sola lo empecé a aprender en Guadalajara
y como lo empecé a aprender, empecé a hablar
con muchos norteamericanos en la universidad,
nos hicimos amigos y...y claro, cuando llegué
aquí a los...a Houston, fui a la universidad de Rice
University a tomar English as a second language.
Yo estuve un año y medio y mientras más
te envuelves en la lengua, más y más desarrollas uhm...
la...adaptas y tienes más facilidad de...más
facilidad de dominar la lengua.
>>i: ¿Qué esfuerzos ha hecho para conservar
sus tradiciones culturales en este país?
>>s: Siento que he perdido algunos, no he hecho
grandes esfuerzos porque sigue siendo natural,
mis culturas siguen siendo natural y...pero
sin embargo sí, para contestar más clara
la pregunta, uno de los esfuerzos que he hecho yo
es he tratado de que las niñas tengan comidas
similares a las mías y las abrazo, las beso, uhm...
trato de...de que vistan ciertas cosas, nosotros
decimos, muy conservativo y eso es todo, nada
más la comida. Por ejemplo les daba a mis
hijas...en Año Nuevo les doy ah...una manera
que nosotros celebramos el Año Nuevo, les
damos uvas, doce cada...doce uvas significa cada
mes del año que vamos a celebrar
y tienes que consumir cada uva y en cada uva
pides un deseo. Es una tradición que tenemos
en Guadalajara, también nos dan un vaso de
champagne y yo trato de pasárselas a mis
hijas, hago lo mismo, lo celebro lo mismo
el Año Nuevo.
>>i: ¿Y ehm...cuántas hijas tiene?
>>s: Tengo tres hijas: Michelle, Georgina y
Bridget.
>>i: ¿Y ellas hablan español?
>>s: Uhm...Michelle lo entiende perfectamente bien
y está...ayer lo estábamos comentando que
va a empezar ella a hablar más, que lo va
a usar en su trabajo. Ah...Georgina...Georgina
lo habla muy bien también, Georgie es una
niña que...muy inteligente, que le ha gustado
el idioma y lo entiende perfectamente. Bridget
empieza a entenderlo, no lo habla Bridget
mucho, pero mis hijas entienden...yo puedo
decir el cien por ciento del español, son
muy buenas receptoras de la lengua...de esta
lengua.
>>i: ¿Y cómo consiguió su ciudadanía?
>>s: Yo tomé la ciudadanía...en mi mente yo
no quería tomarla porque despuesito de que
Georgina nació, creo que son diecinueve años,
ah, ya había nacido Georgina, así es que puede
ser cerca de dieciocho, diecisiete años de
edad...hace diecisiete o dieciocho años, uhm...
yo todavía pensaba regresar a mi país y
vivir ahí y llevar a mis hijas, pero cerca
de ese tiempo mi esposo me dijo que no regresaba
y al mismo tiempo empezó...quise yo empezar
a votar, estaba muy interesada en lo que estaba
pasando en este país y el interés era tan
grande de dar mi voto que eso me hizo tomar
la ciudadanía. Yo nunca la hubiera tomado
si no me hubiera interesado en, en dar mi voto
porque no importa donde tú estés, tienes
que participar como el gobierno...como quieres
que el gobierno esté conducido.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo hizo una vez que
llegó a los Estados Unidos?
>>s: No he trabajado; desde que llegué nunca
he trabajado. He ido a la escuela y he estado
al cuidado de mis hijas. Ahorita estoy estudiando,
pero no he tenido...no he trabajado, he estado
cuidando a mis hijas, dándoles mi amor.
>>i: ¿Y ahora qué estudia?
>>s: Ahorita estoy preparándome para estudiar
ingeniería y es lo que voy a hacer. Estoy
preparándome para estudiar ingeniería y
si no alcanzo ingeniería, aunque sea asistente
de ingeniería, lo que estoy haciendo.
>>i: Y... [Pausa] Okay. ¿Quién fue la persona
más influyente en tu vida?
>>s: Mamá, como siempre, mi mamá me influyó
bastante y adoro todo lo que ella hizo, era
una persona muy positiva, una persona muy
elegante, elegante en la manera en que se
conducía, era muy elocuente. Era una mujer
muy guapa, muy bonita, uhm...fue dulce, fue cariñosa
y uhm...me influenció en que me acercara a la carrera
de medicina. Ella me, me...su ejemplo...porque
mi mamá era enfermera, su ejemplo me, me, me llevó...
me causó interés por la medicina, pero
también al mismo tiempo influyó bastante
el amor tan bello que nos dio a nosotros,
que yo quise pasarle a mis hijas el mismo
amor que ella me dio. Nunca quise perder ninguna
oportunidad de, de estar con mis hijas, nunca
quise dejarlas con ninguna empleada ni nadie,
yo quise ser la...la que las manejaba, les
daba de desayunar y todo y todo lo hice porque
ellas han sido mi prioridad, ellas han sido
mi tesoro y es...y no me arrepiento haber
puesto el tiempo que puse con ellas porque
es lo más bello que ha sucedido...me ha sucedido
en la vida, tener a mis hijas.
>>i: ¿Y de qué siente más orgullo en su vida?
>>s: Mi orgullo es haber sido mamá, mi orgullo
es haber...haberles dado mi amor y ese es
mi orgullo, haberles pasado mi cultura, haberles
pasado lo que yo pienso y tratar de que ellas
lo tomaran y si no lo toman o no lo adoptan,
pero sí son muy...muy similares a mí y ese
es mi orgullo, el amor que les tuve y que
les tengo.
>>i: ¿Y tiene alguna historia favorita de su
infancia?
>>s: Tengo muchas historias. Una de las cosas
que...que recuerdo vivamente es las travesuras
que yo hacía. Yo era una niña que yo andaba
a diario jugando con mis hermanos, casi como
ustedes le dicen, el tomboy...eso es lo que
yo era. Crecí entre...entre cuatro hombres
y yo era en medio. Dos hombres más grandes
que yo, dos hombres más chicos que yo y andaba
jugando soccer, me subía a las...a los árboles,
subía at the roof of the house, andaba kicking...
pateando la pelota, jugábamos marbles en
el...y yo me sentía igual que ellos. Tenían
ellos la tendencia de decir: las mujeres no
juegan con los hombres. Oh, que yo sí juego
con ustedes. Y trataban...ellos trataban de...
de separarme y yo decía: no, no, no, no,
no, no, yo...somos iguales, les decía. Seguido
nos metíamos en pleitos y andábamos peleando
y pasó el tiempo. Cuando yo llegué a ser
a teenager se adaptaron completamente a mí
y empezamos a separarnos, pero el amor existió
muy grande entre mis hermanos y yo. Mis recuerdos
más bonitos de mi infancia es haber jugado
con mis hermanos. Era una tomboy sí, y hay muchos
eventos, pero en general es haber estado juntos,
éramos muy unidos y eso es lo bello, ésos son
mis recuerdos y hay muchos más anecdotes...
anécdotas...no sé si lo estoy diciendo
en español bien, pero hay muchas anécdotas
de mencionar, pero en general es eso, our playing
time.
>>i: ¿Cuando era niña le gustaba la escuela?
>>s: Sí, sí me gustaba la escuela mucho y
este, toda la vida me ha gustado la escuela.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante era o es?
>>s: Uhm...yo creo que cerca de los quince años fue
un poco negligent, pero in early...en...temprano en mi
vida...lo veías como un juego ir a la escuela,
es como una...por entretenimiento y mientras
pasé a los diecisiete, a los dieciocho años de
edad, no quería la obligación y claro, después
crecí y le di la importancia que la escuela
tiene porque enriquece la vida saber cuando ya
empieza uno a aprender acerca de filosofía,
que estás en high school, que empiezas a
conocer ciencias, matemáticas y cosas que
te están...que te empiezan a dar dirección
en la vida y es cuando ya...y era una parte...
era una parte entre interesada y al mismo
tiempo con el miedo de que: matemáticas es
difícil, oh, this is so difficult. Pero intrigada
de, de ver que bonita era la...la educación es
muy bonita y...y todo me interesaba, me llamaba
mucho la atención medicina, estuve siempre
muy interesada en medicina.
>>i: ¿Y hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en su vida?
>>s: Sí. Hubo un maestro que él era médico
y nos comentaba historias de sus pacientes
y como que mamá nos comentaba también de, de
pacientes que ella veía, yo empezaba a soñar,
pretendiendo que era un doctor y que también
hacía lo que ellos hacían y yo creo que
las historias que, que el doctor nos comentaba
influenció bastante en mi vida, que yo llegué
a pensar, si yo no estudio medicina, yo no
voy a estudiar nada. Es todo lo que quería
hacer, pero llegó mi esposo, nos casamos
y llegué aquí a América y cuando llegué
a América fui a Vernon y me dijeron, vieron
mis transcripts, dijeron está perfecto, pero
necesitamos un poquito más de college y fui y
los puse, pero después me embaracé de hija
la más grande y mi esposo me pidió que me
quedara con mi hija y me quedé. Era difícil
al principio ser mamá porque a veces todavía
quieres seguir siendo un adulto y estando
con un niño, you have to have some adult
life, pero poco a poco me fui entregando...metiendo
a la vida de motherhood, de ser una madre
y me fascinó y llegó el tiempo en que tuve
tres niñas y despacito, despacito me olvidé
de la idea de, de hacer la carrera de medicina
porque nunca, nunca quise dejar a mis hijas, pero
todavía me fascina.
>>i: ¿Y viven sus niñas aquí en Houston?
>>s: No todas. Michelle vive...acaba de irse
de San Antonio a San Luis, Missouri, hoy fue
su primer día que salió ella de aquí de
Houston. Venía de San Antonio a saludarme
con todas sus cosas en su camino para su nuevo
destino...destination, su nuevo lugar donde
ella va a trabajar, así es que Michelle no
está aquí. Georgina está en College Station
y ahorita nada más tengo a Bridget, la
más chica, pero espero que pronto todas mis
hijas estén conmigo. Mi hija la grande dice
que va a regresar a Houston y espero que Georgie
también regrese a Houston para que estemos
otra vez todas juntas.
>>i: ¿Y...y ehm...cuando conoce a una persona latina
o hispana por primera vez, cómo sabe si hablar
en inglés o en español?
>>s: Algunas veces inmediatamente te captas
quien es la persona y cuando eso sucede,
automáticamente: hola, ¿qué tal? ¿Cómo
estás? Platicamos, nos identificamos y yo
creo que debido a...a la lengua, inmediatamente
hay un contacto, no importa quien sea o que
nivel de sociedad tenga, what, what status, que
nivel, lo bello es el contacto inmediatamente
de la...de la lengua; aunque no seamos del
mismo país, es el momento...es un momento
muy agradable con todas las personas.
>>i: ¿Y ha habido ocasiones en las que has
sentido avergonzada de hablar español?
>>s: No, nunca, absolutamente nunca.
>>i: ¿Y piensa usted que hay dialectos distintos
del español que se hablan en Texas?
>>s: Sí, muchas personas hablan, desafortunadamente
muchas personas hablan...o sea, unas personas
bellas, pero modifican mucho la lengua y no
es textualmente la lengua con la que yo crecí
y es una lástima porque la lengua es bella
y ellos la distorsionan, pero, pues, acepto
como ellos...como ellos hablan y la mayor
parte les entiendo, cuando hay algún concepto,
alguna palabra que no les entiendo, inmediatamente
les digo: ¿qué me quieres decir? Inmediatamente
les hablo y continúo tratando de estar engaged
en la conversación.
>>i: ¿Y hay palabras en español que se escuchan
solo en esta área?
>>s: No, hay una variedad tremenda. Houston
es una ciudad muy grande y hay muchas culturas,
pero no particularmente una, no. No, no.
>>i: ¿Y qué opina de la mezcla de inglés
y español como el Spanglish?
>>s: No, no, no. No me gusta. No, no, no, no.
Son...uhm...no porque both...las dos lenguas pierden
su belleza cuando hacen eso. Yo pienso que deberías...
deberían de hablar en inglés, la manera
que es en inglés y en, en español no
distorsionado. No me gusta, no estoy de acuerdo.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usted
usa solo en inglés o en español?
>>s: Sí, sí, bastantes. Hay palabras...hay
expresiones que...que no transmiten la emoción
que tenemos en español y hay expresiones
en inglés que no las puedo expresar en inglés.
En...both...en...las dos culturas tienen diferentes
expresiones y a veces es difícil expresarlas
a la familia que habla español, expresarles
algunos...en algunas circunstancias como lo
quiero decir en inglés y lo mismo...hay
veces que no puedo expresar esas...algunas expresiones
en inglés, si hay algunas diferencias.
>>i: ¿Y cómo piensa usted que el español
aquí en Texas es diferente del español en
México o hay una diferencia?
>>s: Ah...en el área donde yo crecí, es...es particularmente
la ciudad donde yo crecí es diferente del
inglés que hablan aquí y yo no quiero insultar
a nadie, yo no quiero...pero es tan...la mayoría de las
personas que yo conozco son muy, muy refinadas
en comparación de las expresiones que oyes
aquí, es otra cultura.
>>i: ¿Y entonces para ti cuál es la importancia
de ser mexicana?
>>s: Es muy importante porque yo siento que
nací en un país muy bonito...para mí es
muy bonito, sin embargo, hay unas cosas horribles
que se han escuchado en los últimos años,
a mí no me interesa porque yo no lo hago,
no me asocio con gente criminal, con todo
lo negativo no me asocio y uhm...hay unas cosas
muy bellas en nuestro país, todavía hay
cosas muy bonitas y la importancia de...es
la cercanía de la familia, del amor, la manera
en que nos queremos, esa es una de las cosas
más importantes.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para usted?
>>s: Es importante porque es una lengua que
yo crecí con esto y la importancia es que
en mi vida quiero que siga y puedo conocer
y puedo conocer a otras personas...puedo conocer
más de otras personas, puedo comunicarme
con otras personas más y...y mantener la
lengua con la que crecí y ojalá se la pase
a mis hijas más y a mis nietos.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe?
>>s: La importancia de ser bilingüe es porque
puedo comunicarme con...tanto las personas...las
personas que yo me encuentre en español y
el inglés que vivo alrededor de...de un país
donde es la primer lengua, tener la capacidad
de...de...de comunicarme con estas dos lenguas.
>>i: ¿Y entonces hay algo más que quiere compartir
sobre su comunidad o su idioma o su familia?
>>s: De la comunidad, bueno, me he adaptado
a la...a...en whole American culture...cultura debido
a que he llevado a mis hijas a la escuela,
la iglesia, mi esposo, me he adaptado bastante
a...a la...a esta cultura americana y...y
es importante para mí porque es aquí donde
estoy viviendo, sin embargo no quiero perder
la cultura de mi familia y de las personas
que hablan español para no...para no...no...para
que no desaparezca. ¿Esa es la...esa era
la pregunta o cuál era la pregunta?
>>i: Sí, sí, sí.
>>s: Okay.
>>i: Muchas gracias.
>>s: Gracias, el placer fue mío, fue bello.﻿1
00:00:00,719 --> 00:00:02,290
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Grace.
>>i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací en Laredo, Texas.
>>i: ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: En Nile Elementary.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: En inglés.
>>i: ¿Y durante tu infancia qué lengua
se hablaba en tu casa?
>>s: Español.
>>i: ¿Y tienes hermanos?
>>s: Sí. Tengo cinco hermanos.
>>i: ¿Y ehm...cuando eras niña hablabas español
con ellos?
>>s: Mmm...no mucho. Hablábamos más inglés
en casa con mis hermanos.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español o inglés
con ellos?
>>s: En...con mis hermanos hablo inglés.
>>i: ¿Y qué lengua hablabas mayormente
con tus compañeros de escuela?
>>s: Inglés.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: Sí, en mi trabajo.
>>i: ¿Y ehm...te sientes cómoda al hablar español?
>>s: Sí, ,me siento cómoda.
>>i: ¿Y escribirlo y leerlo también?
>>s: Sí, también.
>>i: Ehm...¿cómo era Laredo?
>>s: Laredo era un pueblo, como una ciudad
chica cuando crecí eh...había mucho hispano
porque como vivíamos en la frontera, entonces
se acostumbraba mucho hablar el español y
especialmente en mi casa porque mi mamá es
mexicana y era lo natural para mí hablar español.
Uhm...me gustaba Laredo porque estaba en la frontera
y podíamos cruzar a...a México y ir al mercado.
Era bonito en aquel tiempo. Ahora ya no se
puede. También me gustaba porque estaba...era
una ciudad chica y no había muchas escuelas
y era una parte muy sana donde crecer cuando
estaba chica. Ahora las cosas han cambiado
mucho, ya no es igual. La gente ha cambiado.
Ha venido mucha gente de México y desgraciadamente
mucha gente mala, entonces ya la ciudad no
es igual. Ehm...sí me gusta ir a visitar, pero
no creo yo que quiero regresar a vivir ahí,
pero sí es una...tengo muchas raíces en la
ciudad porque están mis tíos y unos tíos
y tías que viven ahí todavía y también
tengo amigos que todavía viven ahí y me
gusta ir a visitar solamente, pero no...realmente
no para quedarme.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: Mmm...me gustaba mucho uhm...jugar con mis amigos,
mi amiguitas cuando estaba chiquita. Tengo
bonitos recuerdos de fiestas de, de cumpleaños
cuando estábamos chiquitas, invitar a mis
amiguitas. Sí tengo buenos memorias...buenas
memorias de eso, buenos recuerdos y al crecer
y ya estando en la escuela también pasar
mucho tiempo con mis, mis amigas. Ah...nos divertíamos
bastante, nos gustaba ir a caminar de noche,
dar la vuelta ahí por la colonia uhm...y...y salir
con mis amigos, pero era...esos son bonitos
recuerdos que yo tengo de mi infancia.
>>i: ¿Y cuando eras niña te gustaba la
escuela?
>>s: Sí, sí me gustaba la escuela. Sí
me gustaba mucho ir a la escuela.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Me gustaba hablar mucho. Tengo recuerdos
de mis maestros que me decían que no debía
de hablar tanto, pero, bueno, fui aprendiendo
a ser un poco más tranquila, pero sí, sí
me gustaba mucho. Me gustaba mucho la escuela.
>>i: ¿Y cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Mmm...yo creo que más que nada que yo
era una persona que me reía mucho, que cualquier
cosita me hacía reír, tengo y tenía un
buen sentido de humor. Uhm...yo creo que más que
nada es mi risa que siempre, hasta la fecha,
todavía me hacen burla porque me dicen que
mi risa no ha cambiado, que me río igual,
pero yo creo que más que nada es mi sentido
de humor.
>>i: ¿Y hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Sí. Recuerdo mi maestra Mrs. Pérez,
que era mi maestra de...de...se me hace que era
de inglés, eh...también mi maestra, la señora
García uhm...y la maestra Mrs. Oden era mi maestra
en el séptimo año. Siempre eran maestras
que te animaban, uhm...eran muy positivas y te decían
que siguieras en la escuela y para poder salir
adelante en la vida no dejar de estudiar y
enfocarte más en tus estudios más que en
otras cosas. Pero sí tengo bonitos recuerdos
de ellas y...y...y yo creo que por eso también
seguí yendo a la escuela.
>>i: ¿Y ehm...ahora cuál es tu trabajo?
>>s: Ahora trabajo con la compañía de Coca-Cola. Mi trabajo es supply chain planner.
Lo que hago yo ahora es...ayudo a distribuir
el producto de Coca-Cola de México, uhm...el producto
se trae de México, cruza el puente y se manda
a una bodega en Laredo, Texas y otra bodega,
que es la que yo manejo, la de California
en Montebello, California. Y ahí se mantiene
el producto y luego de esa bodega yo ayudo
distribuir el producto entre California y...sur
de California y norte de California.
>>i: ¿Y tienes que usar español?
>>s: Sí, porque los pedidos...tengo que mandar
pedir producto de México, entonces mi contacto
es...está en Tijuana. Está en Tijuana, se
llama Eduardo y yo tengo que escribir con
él en español, hablar con él en español,
entonces sigo usando ahora mi...ser bilingüe.
Todavía lo sigo usando.
>>i: ¿Y te agrada tu trabajo?
>>s: Sí, sí me agrada. Sí, tengo bastantes
años haciendo más o menos la misma...la misma
cosa y siempre me he relacionado con gente
de México, entonces ha sido para mí una...una
bonita experiencia y seguir también hablando
el lenguaje. Me gusta mucho hablar en español,
es una bonita lengua, yo creo.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: Ser responsable, más que nada, ser
una persona responsable, eh...saber...aprender a
someternos a nuestros jefes, de ser obedientes.
Yo creo que es muy importante, que es lo que
hace falta mucho, yo creo que, en esta juventud, uhm...
ser sumisos y siempre...ser sumisos a los jefes
y hacer lo que nos mandan porque realmente
ellos son los que, que nos dirigen y aunque no
lo quiéramos aceptar son los
que saben más que uno y yo creo que más
que nada es ser responsable y saber que es
tu trabajo y hacerlo lo mejor que uno pueda
y también cuando uno no puede o no sabe algo,
siempre preguntar porque así es como uno
va aprendiendo, es por hacer preguntas, pero,
sí es muy importante ser sumisos también.
>>i: ¿Y cuando eras niña en qué pensabas
que trabajarías al crecer?
>>s: Yo no esperaba estar en la carrera en
que estoy ahora. Uhm...para mí, mi sueño era y
sigue siendo tener mi propio negocio, quisiera
tener una librería cristiana que es mi anhelo
y un día no sé si se me vaya a conceder,
todo lo que quiera Dios en mi vida, pero realmente
eso es lo que yo quisiera tener, es mi librería
cristiana. Entonces espero a lo mejor sí se
me hace un día.
>>i: ¿Y cuándo te mudaste aquí a Houston?
>>s: Uhm...en el dos mil dos, junio del dos mil
dos me mudé para Houston y uhm...empecé trabajando
con una empresa que se llama Jugos del Valle
y ya tengo, pues, ya van a ser yo creo que
nueve años, yo creo que voy a cumplir nueve
años. No he contado, pero sí, ya tengo bastante
tiempo de estar aquí.
>>i: ¿Y te gusta Houston?
>>s: Sí, me gusta mucho. Yo vivo en una
ciudad que se llama Pearland, está como a
veinte minutos sin tráfico de Houston y yo
trabajo en Sugarland, que igual también es
como media hora de distancia de donde yo...yo
vivo, pero sí, sí me gusta mucho la área.
Houston tiene muchas...mucha diversidad, mucha
gente, diferentes tipos de gente, ehm...es algo
muy bonito. Me gusta mucho el centro de Houston,
es una parte muy bonita y hay muchas actividades
que hacer aquí en, en Houston.
>>i: ¿Y ehm...quieres vivir aquí para siempre?
>>s: Mmm...se me hace que sí. Se me hace que sí.
Sería aquí o moverme a lo mejor a la área
de San Antonio, también es algo bonito, the
Hill Country es algo muy tranquilo. Es lo
que yo creo que es lo más difícil de la
ciudad de Houston, es el tráfico, entonces para
mí sería lo que me motivara a...motivarme...moverme
sería nada más para ya estar un poco más
tranquila sin tanta presión del tráfico,
más que nada.
>>i: ¿Y tus hermanos viven cerca de aquí
o todavía en Laredo?
>>s: Uhm...tengo un hermano...dos hermanos que viven
en Laredo, uhm...tengo uno que vive en Austin y
tengo una hermana que vive aquí en Houston,
un área de Houston que se llama Cypress
y ella tiene, yo creo que, doce, trece años
de estar aquí.
>>i: ¿Y tienes hijos?
>>s: Sí, tengo dos hijos: dos varones. Tengo
un hijo de dieciocho años que acaba de terminar
high school y tengo otro chamaco que tiene
dieciséis años y que todavía está en high
school, pero son buenos niños. Bueno, yo
soy la madre, claro que son buenos niños,
pero uhm...el grande va a estudiar en Saint Jack
en junior college, va a ir aquí un par de
años y quisiera ir a UT. Es donde él quiere
terminar y quiere estudiar business y el chico
de dieciséis años, pues, él también quisiera
irse a UT, ah...pero veremos a ver cómo les va.
Que sigan estudiando duro para que puedan
alcanzar esas metas.
>>i: ¿Y quién fue la persona más importante
o influyente en tu vida?
>>s: Uhm...mi papá. Mi papá porque era una persona
que trabajaba muy duro, enseñaba mucho amor
a su familia. Trabajaba mucho por nosotros.
Mi papá era un maestro por treinta y tantos
años y desgraciadamente falleció en el año
ochenta y cinco, pero sí era una persona
de muchos morales, muchos valores, nos enseñó
ser responsables y especialmente para mí,
me enseñó el camino de Dios y ser una persona
que...que cree en Dios, que ama a Dios y...igual
mi mamá. También era una persona llena de
amor, uhm...me enseñó también ser súper...responsable
a mi familia y ser dedicada a lo que...lo que
yo piense hacer, decidirme y dedicarme a cualquier
cosa que yo piense hacer. Eran personas positivas
y siempre nos...siempre nos...nos animaban para
salir adelante y terminar nuestra escuela
y tener una carrera.
>>i: ¿Y cuál fue el momento más feliz
de tu vida?
>>s: Uhm...lo estoy viviendo, el presente, viviendo
los tiempos más felices de mi vida, viviéndolos
ahora. Ah...con mis hijos, viéndolos crecer, uhm...disfrutando
cada momento desde su infancia hasta ahora, uhm...
para mí es lo más importante en mi vida.
Son mis dos hijos y enseñarles a él...a ellos
también lo mismo que mis papás me enseñaron
a mí, a amar a Dios y tener una relación
con el Señor. Para mí es lo más importante
y verlos a ellos crecer y tener los mismos
morales y valores que tengo yo, aunque yo
creo que es muy difícil para la juventud
hoy en día vivir una vida moralmente bien
porque hay muchas influencias negativas, pero
yo creo que es muy importante que los papás
tengan una influencia positiva sobre sus hijos
y yo realmente creo que la influencia de los
papás siempre gana la influencia de los amigos
y más que nada es demostrarle a nuestros
hijos el amor que uno les tiene para ellos
y saber que no importa que pase o que hagan
mal o no importa que tan difícil sea algo
para ellos, que siempre sepan que los papás
están aquí para ellos y que regresen a sus
papás, principalmente en vez de buscar a
unos amigos. Que dependan cien por ciento en
sus papás y que sepan que sus papás quieren
lo mejor para ellos, pero para mí eso es
la...la felicidad para mí es ver a mis hijos
crecer y que sigan en un buen camino, más
que nada.
>>i: ¿Y de qué sientes más orgullo en
tu vida?
>>s: Uhm...mis hijos: sacar adelante a mis hijos.
Yo soy divorciada. Ehm...a los...yo creo que hace...el
dos mil uno...desde el dos mil uno estoy divorciada
y he tenido la responsabilidad de criar a
mis hijos y enseñarles un buen camino y al
ver ellos en el camino en que ellos van, es
un camino bueno y para mí eso me da mucha...mucho
orgullo en saber que ellos están bien, que
están bien y que están en un...están estudiando,
tienen planes de ir al colegio y tener una
carrera y para mí eso es muy importante,
verlos que, que sigan adelante.
>>i: ¿Y hablan ellos español?
>>s: No, desgraciadamente no. Ah...yo creo que
yo tengo la culpa de que no hablen español.
Cuando estaban chicos sí les hablaba yo más
en español y también trataban ellos de hablarme
en español, pero cuando nos mudamos para
Houston fue algo un poco difícil para ellos
porque en la área en donde vivíamos o vivimos
había mucho uhm...Anglo, entonces ellos no se sentían
bien hablando el español, no querían...les
daba vergüenza hablar el español, pero sí
había gente también que les decía a ellos
que era importante el hablar español, pero
yo les hablaba y ellos me contestaban en inglés,
pero sí lo...sí lo escriben. Más el mayor,
el mayor sí lo entiende y lo puede hablar,
yo creo que, que si está forzado a hablarlo,
pero el chico de dieciséis años, ése, yo
creo que, sí es un poco más difícil para...para David,
pero Luis sí, sí...si estuviera en una situación,
yo creo que sí, sí lo, sí lo hablaría.
>>i: ¿Y eh...y tú ha habido ocasiones en las que
te has sentido avergonzada de hablar español?
>>s: No, para nada. Para nada. Yo nací hablando
español, fue mi primer lenguaje. Uhm...a mí me
gusta mucho la lengua de español, es algo
muy, muy bonito. Yo creo que es...estoy bendecida
al saber hablar, pero no, a mí no me da vergüenza
para nada, me siento muy orgullosa saber hablar
español.
>>i: ¿Y eh...cuando conoces a una persona latina
o hispana por primera vez cómo sabes si hablarle
en inglés o en español?
>>s: Uhm...sí es difícil porque hay mucho hispano
que no sabe español, entonces yo empiezo
a hablar con ellos en inglés porque estoy
aquí en los Estados Unidos y hablo con ellos
en inglés, pero si noto yo que tienen un
acento o no me entienden muy bien, entonces
ya cambio a hablar a español. Quiero que
ellos se sientan confortable, no quiero hacerlos
sentir incómodos sabiendo yo hablar la lengua
de español, no hablarla. Entonces sí, si
yo noto que se sienten más a gusto hablando
en español, pues, yo también sigo hablando
en español para ellos.
>>i: ¿Y piensas tú que hay dialectos distintos
del español que se hablan en Texas?
>>s: Sí, desgraciadamente sí, no es bonito
porque aunque sea nosotros que somos de Laredo,
la gente de...del norte de...de México hablan
muy diferente a la gente del sur de México
y en Texas también hay muchas diferentes
variaciones de...de...del español, unos no tan
bonitos y otros, pues, nada más suena raro
porque no es la manera en que yo hablo. Yo
hablo el español de más de la gente del
norte de México y me oyen hablar a mí la gente
de México de la capital y es diferente a
como ellos hablan. Entonces...pero en Texas
sí...sí hay gente que mata en veces la...la...y
a lo mejor yo soy una de ellas, que no habla
muy, muy bien el Español, pero sí hay bastante
gente que he hablado yo o en las tiendas,
que me doy cuenta y no...no la usan muy bien,
la lengua de español.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés?
>>s: Sí hay unas expresiones que me nacen
en español y en veces aunque ya tenga yo
la edad que yo tenga, siempre puedo batallar
yo para expresarme en...cuando es algo emocionante
en veces se me hace más fácil hablar en
español, expresarme en español. No sé por
qué las expresiones en español siempre son
más bonitas o más...¿ya ves? Ya me atoré.
Ah...si me...expresiones de emoción son las...las
que para mí es...es más fácil en veces expresarme
en español, pero...igual en cualquiera de las
dos, lo que me salga natural.
>>i: ¿Y hay palabras en español que se
escuchan solo en esta área?
>>s: No, realmente no, aquí en Pearland,
no. No, en Pearland no se oye mucho, mucho el español,
es muy raro.
>>i: ¿Y eh...has escuchado a personas que mezclan
los idiomas?
>>s: Sí, eso es muy común, yo creo, aquí
en Texas y yo creo que también...pues, cualquier
persona que se viene a los Estados Unidos
o hispanos, de habla hispana. Es muy fácil
mezclar las idiomas porque...regresamos a lo
mismo, que muchas veces te quieres expresar
de una manera y no recuerdas la palabra en
español y metes una palabra en inglés o
viceversa. Entonces sí es algo común de...de
que se mezclen, pero es falta de, de uno estudiar,
ponerse...proponerse a realmente estudiar la...el
lenguaje para poder saber cual palabra se usa cuando,
pero sí se mezcla mucho.
>>i: ¿Y qué opinas de ello?
>>s: Personalmente no me gusta, pero desgraciadamente
yo soy culpable. En veces me salen a mí palabras
en inglés cuando estoy hablando español
porque no recuerdo yo la palabra apropiada
en español y...pero antes de decirlo, si estoy
hablando con alguien en español, siempre
les pregunto: ¿cómo se dice la palabra?
Y trato de aprender y de tratar de no hacer
lo mismo, pero no me gusta. No me gusta.
>>i: ¿Y dónde nacieron tus padres?
>>s: Mi mamá nació en Nuevo Laredo, México,
en Tamaulipas y mi papá nació en Laredo,
Texas.
>>i: ¿Y eh...cuándo se mudó tu madre a Texas?
>>s: Mi mamá se mudió...mudó en mil novecientos
cincuenta y ocho, cuando se casó con mi papá.
>>i: ¿Y eh...ellos hablaban inglés?
>>s: Mi papá hablaba...con mi mamá hablaba
más en español y mi mamá hablaba puro español.
Mi mamá tomaba clases de inglés por la televisión
en Laredo, era como ella aprendió a leer
y a escribir en inglés y a hablar el inglés,
pero sí era difícil para ella porque cuando
estás aprendiendo, yo creo que, una lengua
nueva, la gente...hay gente que tiende de...de
hacerte burla, entonces te desanimas y ya
no quieres volver o seguir practicando. Y
me acuerdo que mis hermanos le hacían burla
a mi mamá y entonces ella se atuía
y ya no quería hablar en inglés, pero ahora
yo estoy casada con un americano y mi hermana
igual, entonces cuando viene mi mamá a visitar,
ella habla inglés con ellos, aunque en veces
se equivoca o no le sale muy bien, pero sí
se pueden comunicar, pueden estar sentados
y comunicarse como nada y ella habla su inglés
como ella puede con mis...con mi esposo y mi
cuñado.
>>i: ¿Y cómo conociste a tu esposo?
>>s: Ah...cuando llegué a Houston, también trabajé
con una empresa que se llama Grocers Supply,
trabajaba en el departamento internacional
y ahí fue donde conocí a mi esposo. Él
trabajaba ahí también.
>>i: ¿Y eh...todavía tienes familia en México?
>>s: Sí, sí. Tengo mucha familia en México.
Los hermanos de mi mamá viven en Monterrey.
Tengo diez tíos y bastantes primos y primas
que viven allá también, también tengo una
tía que vive en Monclova y desgraciadamente,
no podemos ir a...a México, ir a visitarlos
como antes. Antes íbamos una vez, dos veces
al año, irlos a visitar, pero ahora como
están las cosas ya no...ya no se puede ir a
México tan seguido. Ellos sí vienen seguido
para Laredo a ver a mi mamá y he tenido la...la
bendición de que han venido hasta Houston
a verme a mí, han venido mis tíos para acá, entonces sí me da mucho gusto tener
la oportunidad de verlos porque ellos vienen
para acá.
>>i: ¿Y cuando viajabas a México, era diferente
el español en México del español de Laredo?
>>s: Mmm...sí. Sí porque, pues, ellos hablan
el español correcto, yo digo. Ellos hablan
el español correcto o...y yo no. Yo aprendí
el español, no por libros, más bien fue
por conversaciones, entonces sí me hace falta
a mí, yo creo que muchos de nosotros que
fuimos ah...nacidos en los Estados Unidos, pero
con papás de habla...habla en español, ah...uno
habla en español porque lo oímos, no tanto
porque lo aprendimos en libros porque cuando
estábamos chicos nada más habla...nos enseñaban
hasta, yo creo, el séptimo año el español,
escribir y leer y luego ya después, pues,
no, era nada más lo que uno sabía o a lo
menos que tú tomaras otro tipo de...de clase,
pero sí la...es muy diferente el español que
se habla en México al que se habla aquí,
sí es diferente.
>>i: ¿Y eh...qué esfuerzos has hecho para conservar
tus tradiciones culturales en tu familia?
>>s: Mmm...yo creo que más que nada durante el
tiempo de...de...de Navidad, los tipos de comidas
que...que uno hace, tratar de enseñarle a mis
hijos también, aunque son hombres, tratar
de enseñarles a ellos que eran las tradiciones
de uno durante los tiempos de...tiempos festivos.
Uhm...es la única manera...es lo único que puedo
hacer yo, enseñarles a ellos y ojalá que
el papá de ellos también haga lo mismo de...de-para
no perder esa cultura tan bonita. Trato de
llevar los niños a actividades mexicanas
o ver programas mexicanas en la televisión
para que vean la...la cultura mexicana y si
tengo oportunidad, pues, los puedo llevar
a cosas que tengan en actividades que tengan
en Houston, pero también tiene que tener uno
mucho cuidado con eso porque va...diferentes
clases de gente y es medio peligroso también.
>>i: ¿Y qué tipo de comida cocinan?
>>s: En mi casa uhm...es una variación. A los
niños les gusta mucho el arroz con pollo.
A mí me gusta el menudo y el mole y a ellos
no les gusta. Ah...también comemos ensaladas,
comida...ya viviendo en los Estados Unidos ya
te acostumbras también a otro tipo de...de
comidas. Hay una variación. Nos gustan los
mariscos también, pero eh...más al estilo americano
que el estilo mexicano y trabajando, pues,
es un poco difícil realmente tener tiempo
de...de buscar recetas para hacer cosas diferentes,
entonces yo sigo haciendo las mismas comidas
que mi mamá me enseñó a mí, guisados,
tacos y envueltos, enchiladas, caldo de pollo,
caldo de res son las comidas normales para
nosotros, que nosotros hacemos. En veces no
muy sanas, pero trato de hacerlas de manera
diferente, que no sean tan grasosas y que
sean un poco más sanas para uno y es cuando
ya mezclo más la...la comida de...de pescado
y cosas así que no sean...que sean un poco
más sanas para nosotros.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Más que nada es recordar de que mi
mamá es mexicana y por eso yo puedo hablar
el español y para mí es importante de que
uno siga o no olvide a nuestra cultura mexicana,
que es algo tan bonito. Yo...me hubiera gustado
a mí aprender todavía más de...de...de México.
Me gusta mucho la...las celebraciones que tienen
en México, son cosas muy bonitas, tradiciones
muy bonitas y yo quisiera que mis hijos estuvieran
interesados más en la cultura mexicana, pero
desgraciadamente al vivir en los Estados Unidos,
yo creo que se va perdiendo eso y si hubiera
estado yo en Laredo, a lo mejor un poco más
hubiera seguido, pero estando aquí en Pearland,
vas perdiendo, van perdiendo ellos un poco
eso. Y yo puedo hacer todo lo posible para
que ellos sigan, pero llegan a un punto en
que, pues, ya tienen ellos su propia manera
de pensar y de como ellos quieren vivir haciéndose
más grandes, pero quisiera que siguieran
el español y tradiciones mexicanas, pero
francamente lo veo un poco difícil.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe?
>>s: Uhm...para mí ha sido un beneficio ser bilingüe
porque en la carrera...para mí es muy importante.
Puede...se facilitan más trabajos ya de niveles más
altos, de poder ganar más dinero siendo bilingüe.
Yo sé que estando en Laredo hay más gente
hispana y más gente que habla español allá,
entonces no hay mucha competencia. Yo noté
la diferencia al moverme a Houston, cuando
me vine, que las empresas, especialmente empresas
que son internacionales, la...el sueldo es más
en una empresa si eres bilingüe y especialmente
si son relaciones en...en...en México. Entonces
yo creo que es muy importante que la gente,
pues, que sabe el español, que lo siga usando,
practicando porque es un beneficio en tu carrera.
Para mí ha sido un beneficio en mi carrera,
el saber el español.
>>i: Muchas gracias.
>>s: Gracias Kateleen.
>>i: [Risas]﻿1
00:00:02,190 --> 00:00:09,020
>> i: Muy bien. Eh...mucho gusto. ¿Si nos
podías hacer el favor de decir tu nombre,
eh...en dónde naciste, o creciste?
>> s: Okay, mi nombre es Humberto. Soy...nací
en San Juan, Texas. Ahorita actualmente estoy
viviendo con mis papás en Mission. Y es todo.
>> i: Aha. Bueno. ¿Y vienes a la universidad aquí?
>> s: Sí, vengo aquí a estudiar. Tengo...estoy
estudiando criminal justice con una minoría
en español.
>> i: Okay. Eh...¿de chico te gustaba la
escuela?
>> s: Sí. Siempre fui muy atento y muy a
la...a la escuela.
>> i: ¿Qué tipo de...oh, bueno, ya nos contaste
que eras muy atento, ¿verdad? Eh...¿cómo
te recordarían tus compañeros?
>> s: Amigable.
>> i: Amigable.
>> s: Sí, siempre, nunca tuve problemas con
nadie. Siempre fui respetuoso como me enseñaron
en mi casa.
>> i: Aha. Muy bien. Eh...¿cuáles son tus mejores
recuerdos de la escuela?
>> s: Los mejores recuerdos sería el fútbol.
>> i: Fútbol.
>> s: Me gusta el fútbol.
>>i: ¿Cúal?
>>s: Soccer.
>> i: Soccer.
>> s: Sí.
>> i: ¿Jugabas?
>> s: Sí.
>> i: ¿En qué posición?
>> s: Oh, medio.
>> i: Medio.
>> s: Medio. Creativo
>> i: Medio creativo.
>> s: Sí.
>> i: Eh...¿Admiras algún equipo de la liga
aquí en Estados Unidos?
>> s: En Estados Unidos no. México principalmente
y España.
>> i: Okay. ¿Qué es tu equipo favorito?
>> s: El América.
>> i: El América.
>> s: Sí.
>> i: El América. ¿Por qué?
>> s: ¿Por qué? Porque es un equipo que
mucha gente lo odia o lo quiere y principalmente
porque pues todos los siguen.
>> i: ¿Todos los siguen?
>> s: Sí.
>> i: ¿Y dices que en España también?
>> s: En España el Barcelona por su estilo
de juego.
>> i: Muy bien. [Risas] Eh...yo soy muy fanático
del fútbol también entonces por eso te preguntaba.
Pero bueno, eh...¿estás casado?
>> s: Sí.
>> i: ¿Sí? Eh...¿cómo conociste a tu esposa?
>> s: Ah, pues, como ahorita todo el mundo pues puede
comenzar, el internet.
>> i: ¿Sí?
>> s: Sí.
>> i: ¿Y este...¿cómo supiste que era la persona
correcta?
>> s: Por como era, te digo, pude darme cuenta
que era una buena persona. Tenía no verla
dejar ir. Sí.
>> i: Y este... ¿cómo le propusiste matrimonio?
Si no quieres contestar está bien.
>> s: Ah...no más un día en la casa. Y ya.
>> i: Bueno. Eh...¿cuál fue el momento
más feliz de tu vida?
>> s: Cuando nació mi hija.
>> i: ¿Cuando nació tu hija?
>> s: Sí.
>> i: ¿Cuántos años tiene tu hija?
>> s: Tiene cuatro meses.
>> i: Okay. Entonces acaba de nacer. Felicidades.
>> s: Gracias.
>> i: Eh...¿quién fue la persona más importante
en tu vida?
>> s: Yo diría, ahorita hasta ahorita es
mi papá. Por todos los consejos y siempre
ha estado ahí, fíjate, desde que nací.
>> i: Okay. ¿Y trabajas?
>> s: Sí, ahorita en Walmart.
>> i: ¿Trabajas en Walmart?
>> s: Sí.
>> i: Si pudieras escoger cualquier tipo de
trabajo, ¿qué te gustaría hacer?
>> s: Pues futbolista, pero ahorita creo que
no se puede, pero me gustaría como tratar
yo creo ahorita o lo que estoy estudiando,
ya sea Customs o...o algo que tenga que ver
con el español.
>> i: Sí. Eh...bueno...cuando conoces a una
persona latina o hispana por primera vez
¿cómo sabes si hablar en inglés o en español?
>> s: Es muy...es muy complicado porque tengo
a veces personas que vienen de Monterrey.
Y al ver, la ver a las personas pues te imaginarías
que hablaran inglés, pero a veces te...te
sorprenden cuando hablan el español. Como
muchas de las veces nos vamos como se parece la
gente, pero al...pero te pueden responder de
diferente manera.
>> i: Eh...muy bien. ¿Ha habido ocasiones en las que
te has sentido avergonzado de hablar español
o inglés?
>> s: No. Siempre...nunca he tenido problemas.
Hasta en caso viví en Tennessee y nunca tuve
problemas de racismo o nada.
>> i: Eh...¿cómo es el español de esta área
en comparación con el español de México?
>> s: Mmm...sería...es menos educado.
>> i: ¿Es menos educado?
>> s: Sí. Yo digo que las personas que viven
allá saben como hablarlo.
>> i: Entonces has escuchado las palabras
pocho o Spanglish?
>> s: Sí.
>> i: ¿Y qué significan para ti?
>> s: Para mí es una persona que mezcla el
inglés con el español.
>> i: Okay y...¿los dos, y el pocho también?
>> s: Pocho, no.
>> i: ¿Cómo es el pocho?
>> s: Uh...tal vez, no sabría que...
>> i: Bueno, eh...entonces ¿has escuchado
a las personas que mezclan los idiomas?
>> s: Sí.
>> i: Eh...¿qué opinas de ellos?
>> s: Para mí no tengo un problema con tal
de que se comuniquen las dos personas, no hay
por qué avergonzarse o por qué...ningún
problema.
>> i: ¿Tú lo haces?
>> s: No. Yo a veces, pero practicalmente
pues hablo más el español que el inglés.
>> i: Sí. Okay. Muy bien. Eh...¿te consideras
mexicano-estadounidense, mexicano, tejano,
chicano?
>> s: Mexicano-estadounidense.
>> i: ¿Mexicano-estadounidense? Eh...¿cuál
es la importancia del español para ti?
>> s: Es mucho porque al igual que el inglés
con el español, tienes...hay mucho que ver
con el español.
>> i: Aha. ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe?
>> s: De que en cualquier parte que vayas
puedes comunicarte con...con las personas.
Es una, ¿cómo se llama? Es un advantage.
>> i: ¿Y cuando vivías en Tennessee hablabas
más inglés, o hablabas más español?
>> s: Hablaba, en las clases hablaba el inglés. Ya
en casa el español.
>> i: ¿Cómo eran tus clases?
>> s: ¿Cómo, cómo...?
>> i: Eh, en cuanto a las personas. ¿Qué
diferencia hay entre...lo que viste en Tennessee
y aquí?
>> s: Pues la diferencia es que puede ser
que son más educados en el sentido de que
le dan más importancia a la...a la escuela.
>> i: Okay. Eh...¿puedes hablarme sobre alguna
barrera que tú o tus padres hayan enfrentado
en cuanto a educación, vivienda, salud, trabajo,
algo?
>> s: No, pues nunca he tenido problemas.
>> i: Eh...¿tienes alguna historia que ilustre
alguna barrera que hayas enfrentado?
>> s: No.
>> i: ¿Nada, no?
>> s: Pues quizás como, yo experiencé en
la escuela de, pues no sé si tiene que ver
lo mismo como deber que tú hables español, tú
hablas en inglés. Vas a la clase. O vas a
la escuela y sabes que la popularidad de ser
mexicanos, y a veces te pueden hacer sentir menos
siendo que esas personas también vienen del...o
son parte mexicanos.
>> i: Entonces, eh...¿hay diferencias entre
los mismos mexicanos?
>> s: Sí.
>> i: ¿En qué sentido?
>> s: De que a veces uno por saber el inglés
más que otro, o si vienes de México a veces
se pueden sentir superior que, que uno.
>> i: Por saber...
>> s: El inglés.
>> i: Oh, por saber inglés.
>> s: Sí.
>> i: Okay. ¿Cómo crees que la vida de los
latinos es diferente ahora en comparación
con la época en la que crecieron tus padres?
>> s: Pues, yo digo que hay más oportunidades.
>> i: Aha. Eh...¿hay más oportunidades ahora?
>> s: Sí.
>> i: Okay. Eh...¿en qué sentido?
>> s: En el sentido de que pues uno antes...los
tenía, los papás hacían a los muchachos trabajar en
vez de llevarlos a la escuela. O en muchos
de los casos los papás no iban a la escuela.
Y ahora pues tienen las oportunidades de
que los, los enfuercen o los forcen a que vayan.
>> i: Aha. ¿Y en qué formas crees que
no ha cambiado? ¿No crees que haya cambiado?
>>s: No.
Bueno. Eh...¿hay dialectos distintos del
español que se hablan en Texas? Y por dialectos
me refiero a diferentes variantes del español.
>> s: ¿Regionales? Se puede decir una parte de regionales,
porque depende de donde venga la...la gente.
>> i: ¿Cómo, qué diferencias ves tú?
>> s: Uh...yo diría pues si los de...por
ejemplo los del De Efe, los de Monterrey, los de
esta área. Tienen diferentes palabras que
uno puede entender de diferente forma.
>> i: Sí, eh...entonces, ¿hay palabras o
expresiones que usa sólo en español?
>> s: Sí.
>> i: ¿O en inglés?
>> s: Sí.
>> i: ¿Nos puedes dar un ejemplo de algo
que dices en español?
>> s: Ah...no sé.
>> i: ¿No? ¿Y en inglés, hay alguna cosa
que normalmente dices? No. Bueno. Eh...¿hay
palabras en español que se escuchan sólo
en esta área?
>> s: Sí.
>> i: ¿Cómo cuáles?
>> s: Mole, parquear y...¿qué más?
No, no se me viene a la mente.
[Risas]
>> i: Este, bueno. Ah, ¿sí nos dijiste cuántos
años tenías?
>> s: Veintidós.
>> i: Veintidós años. Okay. Eh...¿cuando tú fuiste
a la primaria, se impartían las clases en
inglés o en español?
>> s: Sí se impartían. Muchas de las veces
eran los de español para tratar de...de a
veces ir a la de español y a veces de inglés.
Y luego ya se juntaban sólo de inglés. Yo
creo para...el español para darle más fluidez,
para que hablaran en inglés y pues lo de
inglés eran, pues era parte porque ya sabían
el idioma.
>> i: Sí.
>> s: Sí.
>> i: Okay. Cuando termines con la universidad
y es tiempo de ejercer tu carrera, eh...¿quisieras
mantenerte aquí en el Valle, en este espacio,
o mudarte a otro lugar?
>> s: Sería mudarme para San Antonio,
o quizás otro...otro estado.
>> i: ¿Sí?
>> s: Sí.
>> i: ¿Y por qué?
>> s: ¿Por qué? Porque muchos de nosotros
nos estancamos aquí, y no salimos a ver lo
que hay. Hay más, hay más oportunidades y hay más,
otras áreas que explorar, que sólo el Valle.
>> i: Y este, tú estás estudiando criminología,
¿verdad? Eh...¿hay menos oportunidades en
el Valle?
>> s: Hay, hay más. Hay más en otros lugares
porque está aquí, tiene que ver con el...los
puentes, los internacionales, las de Estados Unidos
y México.
>> i: Sí, sí, sí. Okay. Eh...a ver...¿tienes
alguna historia favorita de tu infancia?
>> s: ¿Favorita? Ah...
>> i: De tu infancia. ¿Algo que nos quieras
contar?
>> s: No. Así nada más el mundo siempre
ha sido, siempre revuelve el fútbol conmigo.
>> i: Eh...¿conoces alguna historia sobre
la ciudad en donde vives? ¿O este poblado,
que los demás deberían escuchar?
>> s: Mmm...no.
>> s: ¿No? Bueno. Entonces, in English, what
would you want to tell someone who is not
from Texas about yourself, your family, or
your community?
>> s: From...not from here?
>> i: Yeah, that are not from Texas.
>> s: Oh...that there are good things about here
in the Valley, that we have the advantage
of being close to Mexico. And there's a lot
of places to...to visit in the, below country.
>> i: Okay. Okay, este...Humberto, thank you
so much for the interview.
>>s: Thanks.﻿1
00:00:00,710 --> 00:00:02,389
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo te llamas?
¿Y de dónde eres?
>>s: De Brownsville, Texas.
>>i: ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Veintitrés.
>>i: ¿Y qué es tu fecha de nacimiento?
>>s: Marzo seis del ochenta y nueve.
>>i: ¿Y qué lengua hablas con tu familia?
>>s: Español.
>>i: ¿Y con tus amigos?
>>s: Español.
>>i: ¿Y te gusta la escuela?
>>s: Sí. Relativamente, sí.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Soy...no soy nerdo, pero tampoco no...
lo dejo toda a la última hora, sí. [Risas]
>>i: ¿Y cómo te recuerdan tus compañeros?
>>s: ¿Cómo piensan de mí mis compañeros?
>>i: Aha.
>>s: Eh, pues... [Pausa] Me gusta salir,
reír, si me entiendes...soy divertido. No...

>>i: ¿Qué pusieron en tu yearbook de ti?
[Risas]
>>s: ¿En el yearbook? Estás hablando de
prepa. [Risas] No sé. No me acuerdo. Que me
van a extrañar mucho.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos
de la primaria?
>>s: ¿De la primaria? Jugando...¿eh...cómo
se llama? Dodgeball. Eso fue...
>>i: ¿Y por qué te gustaba el dodgeball?
>>s: No sé. Era primaria. [Risas] ¿Pues,
qué quieres que diga?
>>i: ¿Y tus mejores recuerdos de la secundaria?
>>s: Secundaria era juntarnos en la hora
de...de comida. Nos juntábamos todos en
la mesa y pura plática y plática y ya. Convivir
con todos.
>>i: ¿Y en la universidad?
>>s: Universidad. Igual. Como yo viví en
la universidad y todos los que vivían allí
nos juntábamos en la cafetería de la universidad
y era puro...había una sección para los
mexicanos, los Latinoamérica...todos...que,
donde nos juntábamos todos y hacíamos plática
y conocíamos uno a otro y que como es allá.
Y era pura...puro convivir. Era en mañana,
tarde, y cenar durante la semana. Era hacer
plática allí, estuvo padre.
>>i: ¿Y qué es la diferencia entre los
mexicanos y la gente de Sudamérica?
>>s: Pues, no hay mucha diferencia más que
el acento y la cultura un poco cambia o el
gobierno. No sé cómo explicarte, pero...
>>i: ¿O dicen ciertas palabras que no usan
en México...
>>s: Ah, sí. Las palabras son distintas.
>>i: ¿Tienes ejemplo?
>>s: Ay no sé...
[Pausa]
Vos. Hablan...en vez de...nosotros hablamos
con tú: oye. ¿Tú de dónde eres? Ah, pues,
ellos dicen: vos, ¿cómo te llamas? Es como
te llamas tú, significa.
>>i: ¿Y qué...cuáles son tus peores
recuerdos?
>>s: ¿De la universidad?
>>i: O de la primaria, secundaria, universidad.
>>s: Peores recuerdos. Cuando en la primaria
me desmayé y me desnuqué, este, me descalabré,
perdón...la cabeza. [Risas]
>>i: ¿Y cómo pasó eso?
>>s: Fue en recreo. Ya íbamos...se había
acabado. Andábamos todos sudados. Fuimos al...
ya nos íbamos a cambiar y todo y a ver
el...el clima estaba muy frío y yo era...
yo de chiquito aguantaba el aire para
ponerme rojo y querían verme ponerme rojo
justo en ese momento. Y por el cambio de clima
y todo eso, este, me desmayé y pego...pegué
mi cabeza en el piso. Y necesitaba once puntadas
para poderme recuperar.
>>i: ¿Y hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido un influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Sí. Eh...uno que resalte de todos
no...no recuerdo ahorita, pero...
[Pausa]
>>s: Sí, hay uno que otro que sí.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de la escuela? [Pausa]
>>s: No. [Risas]
>>i: ¿Entonces no te gustaba la escuela?
>>s: Sí me gusta, pero, ¿qué tipo de historia,
no...?
>>i: No sé, algo que se te hizo chistoso.
Algo que pasó con tus amigos. Algo que hicieron.
[Pausa]
>>s: Ehm...no recuerdo ahorita.
[Pausa]
>>i: ¿Y qué buscas tú en una novia?
>>s: ¿En una novia?
>>i: Aha. [Risas] [Pausa] O en una esposa.
>>s: En una esposa...pues, para mí, lo...lo
español afecta mucho. No tiene nada que ver,
pero siento que me puedo comunicar mejor con...
si mi futura esposa me pueda hablar en
español. O sea, mexicana o...¿sí me explico?
Ya todo lo demás es como...como es ella
simpática, sincera, honesta. ¿Sí me explico?
>>i: ¿Y a los cuántos años te quieres
casar?
>>s: Antes decía que a los veinticinco. Pero ya
que tengo veintitrés no creo. [Risas] Para los treinta.
>>i: ¿Y qué tipo te...de música te gusta?
>>s: De todo. Me gusta tipo Maná.
Eh...
>>s: Alejandro Fernandez. Vicente Fernandez.
Electrónica también. Cumbias. Bachata. Merengue.
Salsa. Eh...
>>i: ¿Y solo escuchas música en español
o también en inglés?
>>s: En inglés también, sí.
>>i: ¿Y piensas que siempre vas a hablar
español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Porque es mi cultura. Mi familia...toda
mi familia hablan en español. En la casa
hablo español. Me gusta hablar español.
Pero también me gusta hablar en inglés.
>>i: ¿Y te gusta leer?
>>s: No.
>>i: ¿Te gusta...?
>>s: Leo las revistas, pero, no leo libros.
>>i: ¿Cuál es tu revista favorita?
>>s: Men's Health.
>>i: ¿Y por qué te gusta Men's Health?
>>s: Porque viene con mucho...mucho...mucha
verdad estatística que te hace pensar que:
ah, no sabía que...que el porcentaje de
ataque de corazón baja si comes tal comida,
etcétera, etcétera. O un...una copa de
vino diaria es saludable para el cuerpo y
para el corazón.
>>i: ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: La primaria en San José...Saint Joseph
Academy.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: En inglés. Y ofrecían clases de español.
>>i: ¿Y dónde hiciste la secundaria?
>>s: Saint Joseph Academy, sí.
>>i: ¿Durante tu infancia, qué lengua se
hablaba en tu casa?
>>s: Español.
>>i: ¿Y qué hablabas con tus hermanas?
En inglés o en español?
>>s: Los dos. Con mis hermanas era español,
pero de repente una que otra cosa en inglés.
O para hablar...para que nos...no nos
entendieran mis papás hablaba en inglés
con ellas y era como que chistoso. No sé.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español al diario?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y con quién?
>>s: Con mis papás. Con mis vecinos. Con
amigos, amigas.
>>i: ¿Y hoy en día hablas inglés al diario?
>>s: Depende. Eh...si voy al Walmart o
al HEB a comprar mandado, lo que sea, hay
gente que hablan inglés y los...les contesto
en inglés.
>>i: ¿Y te sientes cómodo escribiendo y
le...y leyendo español?
>>s: Sí. Aunque no...nunca estudié el
español, lo escribí...lo aprendí a escribir
por el chat, por MSN Messenger, Facebook chat,
y así. Nunca lo escribí apropiado. Lo escribía...
a como se escucha por el oído. ¿Sí
me explico? Y como quiera me comunico lo que
quiero decir en español.
>>i: ¿Y cómo te sientes hablando en inglés?
>>s: Bien. Siento que me puedo comunicar
al cien por ciento.
>>i: ¿Y escribirlo y leerlo?
>>s: También.
>>i: ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: De Matamoros, México.
>>i: ¿Y qué nos puedes contar de Matamoros?
>>s: Matamoros. [Pausa] No hay mucho. La
comida es muy buena. Muy rica. Pero también
tiene sus defectos. La seguridad es diferente.
Eh...
no es tan bonito, pero hay algo de México
que te hace sentir parte de...de ello. ¿Sí
me explico?
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacen tus padres?
>>s: Mi papá tiene universidades en México.
Mi mamá es ama de casa. Y allá estamos tratando
de invertir al acá en Estados Unidos y dejar
México por la seguridad...inseguridad más
bien.
>>i: ¿Y qué hacían tus abuelos?
>>s: Mis abuelos. Pues, un abuelo era aduanal,
agente aduanal. Y mi abuela ama de casa. Mi
otro abuelo era, este...tenía...vendía
gas. Tenía varias propiedades. Vendía sal
natural de la salinera. Tenía, este... [Pausa]
Vendía fierro. Tenía varios negocios que
ni sé, la verdad.
>>i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací en...aquí en Brownsville en
un hospital que ya no existe ahorita. No me
acuerdo como se llama el...el hospital.
Y fue el marzo seis del ochenta y nueve.
>>i: ¿Y nos puedes contar historias sobre
las tradiciones culturales que celebran en
tu familia?
>>s: Las tradiciones. Pues, festejamos los...
las mismas...lo mismo que festejan acá
en Estados Unidos. Festejamos el Thanksgiving,
el...la...la Navidad. El Halloween. Todo
eso.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: De mi infancia.
[Pausa]
>>s: Una historia favorita de mi infancia.
[Pausa]
>>s: No sé. Sí tengo alguna, pero no me
acuerdo ahorita en este momento.
>>i: ¿No te acuerdas de algo particularmente
que pasó que...no sé, con tus amigos o
jugando con los amigos. ¿Juegos como capture
the flag?
>>s: Ándale. Okay. [Risas] Okay. Sí, capture
the flag siempre jugaba con mis vecinos. Y
fue muy divertido. [Risas]
>>i: ¿Y te consideras mexicano, tejano,
o chicano?
>>s: Me considero mexicano y tejano.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Mexicano porque yo...yo traté toda
mi vida no dejar México. Cuando podía cruzaba
Matamoros y...iba a visitar familia y así.
Y me encantaba convivir...nada más ir al
Oxxo que sería ir al...la gasolinera acá,
al Valero. Ir allá al...al Oxxo y convivir
con...que te hablen en español en vez de
inglés como acá. Es otro boleto, es algo
muy bonito.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Es...se me hace muy importante y más
y más se va convirtiendo necesario en Texas
y en Estados Unidos porque los negocios hoy
en día ya son internacionales. Y es necesario
poder comunicarte en español y en inglés
para esas empresas y compañías que son internacionales.
>>i: ¿Y qué te gusta más...el fútbol
americano o el fútbol mexicano?
>>s: Fútbol americano.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Porque el...el fútbol, soccer nunca
fui bueno. Siempre...
>>i: ¿Y fuiste bueno en el fútbol americano?
>>s: Fui, bueno, un poco, sí, pero me lastimé
la espalda jugando. Pero, sí, me enamoré
de ese deporte.
>>i: ¿Y cuál es tu equipo favorito?
>>s: El que era mi favorito era el de los
Dallas Cowboys de los clásicos de Texas.
Pero hoy en día ya...ya han cambiado mucho.
[Pausa]
>>i: ¿Y qué otros deportes te gustan?
>>s: Me gusta la natación. El...el racket...
racketball. ¿Qué más? El básquet no
mucho. Ehm...
>>i: ¿Y hacías...jugabas algún deporte
en la escuela?
>>s: Natación. Y fútbol americano. Pero
más natación.
>>i: ¿Y ibas a competencias?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y ganabas?
>>s: Sí. Bueno...sí...no...no siempre,
pero con...nunca se me va olvidar una donde
iba ganando y hubiera ganado. Pero, donde
tocas la pared en...cuando acabas de nadar
tu...tu carrera debes de tocar. Pues, el
mío no funcionaba. Y el que iba segundo lugar
tocó. Aunque tocó después de mí, eh...marcó
como primer lugar.
>>i: ¿Y cómo te sentías?
>>s: Me...la verdad un poco enojado, pero
yo sabía que gané así que eso fue más
orgullo que una medalla.
>>i: ¿Y por cuántos años hacías la natación?
>>s: Como cuatro años. [Pausa] O cinco.
[Pausa]
>>i: ¿Y cuál es tu trabajo ahora?
>>s: Ahorita, pues, me acabo de recibir en
diciembre de la carrera de mercadotecnia.
Los trabajos que he buscado no eran lo que
estaba buscando. Lo que encontré no era lo
que estaba buscando. Así que estoy con mi
papá ayudándole allí.
>>i: ¿Y cómo te inclinaste en tu profesión?
>>s: Por la creatividad, me gusta. Me gusta
ser creativo, pensar diferente que lo común,
y ser más artista que...
[Pausa]
>>s: ...Tra...tradiciónal. ¿Sí me explico?
[Pausa]
>>i: ¿Y qué es lo que te atrae a mercadotecnia
o qué te gusta hacer?
>>s: Pues, hay mucho. En la rama de mercadotecnia,
me gusta más...
Ehm...
>>s: ¿cómo te explico? Hay empresas que
se dedican a ser los comerciales de compañías
grandes así como Walmart, Miller Lite. Chivas.
Etcétera. Y son marcas internacionales. Compañías
internacionales y pues ser parte de es...esa
una empresa así, para crear, este...o retener
clientes para ellos es...es algo que...todos
los días es algo diferente. ¿Sí me explico?
>>i: ¿Y has ganado tú...una competencia
de mercadotecnia en la universidad?
>>s: Lo que gané...hubo un concurso de
un...un póster para un evento que...de
la escuela. Y cada quien podía mandar sus
diseños del póster al maestro. Mandé el
mío. No pens...no más para...de diversión.
Faltaban dos días para el...el deadline.
Lo mandé...me desvelé un...una noche,
lo hice con el Photoshop, y gané. Gané el
poster y cien dólares. Muy buenos. [Risas]
>>i: Muy buenos. ¿Cuando conoces a una persona
hispana o...o latina por primera vez, cómo
sabes si hablarles en inglés o en español?
>>s: Hay a veces donde los ves y no más sabes
que son mexicanos o porque están en el teléfono.
Están hablando con alguien. Les escuchas un
poco de acento o mexicano, lo que sea. Pero,
sí, me ha tocado donde juzgo mal y empiezo
hablar en español y se...me lo toman mal
y me contestan en inglés. Como si fuera un
pecado ser mexicano o haber confundido mal.
>>i: ¿Y ha habido ocasiones en que te sientes
avergonzado de hablar español o inglés?
>>s: No.
>>i: ¿Y hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Sí, hay muchos.
>>i: ¿Tienes algún ejemplo?
>>s: Pues, es el...los...son los pochos eh...
¿sí me explico? Los Tex-Mex.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que tú
solo usas en inglés o en español?
>>s: Sí. Hay veces donde puedo...trato
de decir algo que quiero decir en español,
pero no lo puedo decir en inglés o lo puedo
decir en inglés, pero no lo puedo decir en...
en español. Y, pues, no tengo otra más
que revolver todo y decirlo como sale. Que
es lo...lo pocho.
>>i: ¿Y tienes ejemplos de ciertas palabras
que solo usas en inglés?
>>s: En inglés. No sé.
>>i: ¿O en español?
>>s: Ahorita no sé.
>>i: Cómo una gente ha dicho que: oh,
my God. ¿No lo pueden decir en español?
>>s: No. [Risas] No sé cómo...
>>i: ¿O otras palabras que pues tú...?
>>s: Ehm...
>>s: no sé...es de apenas...
>>i: Pueden ser palabras malas si no los
usan en inglés o en español.
>>s: Pues, que no...no sé...ahorita no
me salen en mente.
>>i: ¿Cómo es el español de esta área
en comparación del español de México?
>>s: El de México es más propio siento
yo. Siento que nosotros aprendemos un español
norteño, poco...no al cien por ciento español.
>>i: ¿Y has escuchado de las palabras pocho
o Spanglish?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué significan para ti?
>>s: Eh...significan la clase de...de educación
que tuvieron. Pero no los culpo...no es culpa
de ellos. Su...ya es porque igual, y son
tercera generación o quinta o séptima generación,
americanos que se fue muriendo el español
en la familia.
>>i: ¿Y has escuchado de las personas que
mezclan los idiomas?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué opinas de ellos?
>>s: Eh...
>>s: no opino nada. Es...eh...siento...solo
pido que mis hijos y mis nietos y mis bisnietos
no vayan a llegar a ese punto donde se les
olvide el español.
>>i: ¿Y lo haces tú?
>>s: Sí, se me va el español de vez en
cuando. Pero trato de no. Si se me olvida
una palabra lo busco, la traducción por el
celular y ya se me graba.
>>i: ¿Y qué es tu...qué es la ciudad...
qué ciudad...ciudad te gusta más en
Texas?
>>s: En Texas. Houston.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Pero tiene sus...me gusta Houston,
pero no me gusta la distancias de tra...de carreteras
o de lugares. Todo está a media hora, más
o menos. San Antonio es más para mí, Austin
es más para fiesta. Para...para en vez
en cuando. Halloween eh...o...f...uno que
otro fin de semana.
>>i: ¿Y cuando ibas a la universidad, te
juntabas con gente que era latina o americana?
>>s: Latina más que americana.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque se podía convivir más a gusto.
No sé. No es que no hablaba con los americanos,
pero, sí, cada quien estaba
en su grupo. No sé cómo explicar.
>>i: ¿Y tienes hermanos?
>>s: Dos hermanas, mayores.
>>i: ¿Y...y cómo son?
>>s: La mayor es más como la mamá de noso...
de...segunda hermana mayor y yo.
Eh...
siempre es de que: no hagas esto, haz esto.
Y más mandona. La segunda mayor es más relajada.
Eh...
>>s: no le gusta salir y convivir y así.
>>i: ¿Y cómo es tu mamá?
>>s: Mi mamá. De carácter fuerte. Muy lista.
Muy abusada...abusada...abusada. Sabe como comprar.
[Risas] Encuentra todos los especiales. Y tiene
muy buen gusto.
>>i: ¿Y tu papá cómo es?
>>s: Mi papá es más serio.
Ehm...
>>s: es jefe. Él no lo veo como empleado.
Como si f...trabajara por alguien más, no. Él
es más de que trabajas por él y es movido.
Sabe lo que hace, sabe...muy inteligente.
Y espero llegar a ese punto. Un día o otro.
>>i: ¿Y me puedes describir tu mejor amigo
o amiga?
>>s: Mi mejor amigo...
Eh...
>>s: ¿cómo te explico?
Ehm...
>>s: siempre han estado allí por mí. Cualquier
problema me apoyan. Si...si hay un pleito,
nos protegemos. O yo los protejo a ellos.
Somos muy unidos.
>>i: ¿Y qué tienen en común?
>>s: En común. La cultura. Ehm...los modales.
[Pausa]
>>s: Lo...lo que valoramos en la vida y
así. [Pausa]
>>i: ¿Y cómo conociste a tu mejor amigo?
¿O dónde?
>>s: Por la prepa. Conocí a un amigo y ese
amigo me presentó a su grupo de amigos. Y
me fui acoplando más con ellos. [Pausa]
>>i: ¿Y dónde vive...y cuándo...te
gusta San Antonio mejor que Brownsville?
>>s: Sí. Hay más que hacer. Brownsville
es muy chico. Y para salir a divertirte en...
a esta edad joven que...que quieres
pasártela bien e ir al bar y así es un poco
pesado el ambiente. [Pausa]
>>i: Okay. Gracias.
>>s: De nada.﻿1
00:00:01,410 --> 00:00:06,560
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Alicia.
>>i: ¿Y de dónde eres?
>>s: De México.
>>i: ¿Y de dónde naciste?
>>s: En Tampico, Tamaulipas.
>>i: ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: En Matamoros
hice primero y segundo año y en tercero nos
vinimos a Brownsville a la escuela del Sagrado
Corazón.
>>i: ¿Y se impartían las clases
en inglés o en español?
>>s: En inglés.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: En Brownsville,
en el Villa María Junior High.
>>i: ¿Y se
impartían las clases en inglés o en español?
>>s: En inglés.
>>i: ¿En tu casa se hablaba
inglés o en español?
>>s: Español.
>>i: ¿Y con tus hermanos? ¿Qué hablabas con
ellos la mayor...?
>>s: Español.
>>i: ¿Y hoy
en día hablas español en diario?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y con quién?
>>s: Con mis amigas o mi
familia.
>>i: ¿Y también hablas el inglés
en diario?
>>s: Sí, hablo el inglés con mi
familia, mis amigas. Este...mis compañeras
de trabajo.
>>i: ¿Y te sientes cómoda hablando
los dos idiomas?
>>s: Sí, muy cómoda.
>>i: Ah...¿y
de dónde es tu...? ¿De dónde viene tu familia?
>>s: De México.
>>i: ¿Qué parte de México?
>>s: De Tampico, Tamaulipas.
>>i: ¿Y cómo es
la ciudad de Tampico?
>>s: Yo nunca he...o
sea, una sola vez he estado en Tampico. Este,
mi mamá tiene de vivir aquí en...en...o sea,
en México...o sea, primero se vino a Matamoros
y tiene de vivir como cincuenta y cinco años,
ya nunca regresó a Tampico. Y yo nací por
casualidad en Tampico, pero toda mi vida he
vivido acá.
>>i: ¿Y qué tra...qué tipo de trabajo hacen
tus papás?
>>s: Mi papá era ingeniero agrónomo
y mi mamá ama de casa. Crió cinco hijos.
>>i: ¿Y nos puedes contar historias tradicionales
de culturas que celebran en tu familia?
>>s: Sí,
la posada de Navidad, la cena de Navidad,
Año Nuevo, este...Pascuas, eh...cumpleaños de
la familia, todo eso es como una tradición,
una reunión familiar.
>>i: ¿Y por qué son importantes para ti?
>>s: Porque une la familia,
tenemos la oportunidad de convivir con las
personas que más queremos.
>>i: ¿Y dónde
creciste?
>>s: ¿Yo? Crecí en Matamoros.
>>i: ¿Y te gustaba vivir en Matamoros?
>>s: Me encantaba.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Eh...muy tranquilo Matamoros.
O sea, tenía mis amigas de la escuela, pero ya tengo
como veintidós años de estar viviendo en
Estados Unidos, que también me gusta.
>>i: ¿Conoces alguna historia sobre esta ciudad,
de Brownsville o de Matamoros?
>>s: Ah...de Matamoros
sí, era una ciudad muy tranquila, es una
frontera importante, este...eh...que colinda con
Brownsville, Texas...este. Últimamente Matamoros
no ha estado muy tranquilo, por los problemas
que se han suscitado por...pues por cuestiones territoriales.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Sí, mi historia favorita
de mi infancia es cuando me hacían las piñatas
y recibía mis regalos, me emocionaba mucho.
>>i: ¿Y por qué te emocionaba, por los regalos?
>>s: Por los regalos, porque era, era para mí era sorpresa
estar abriendo cada un regalo y ver que era.
>>i: ¿Y qué tipo de regalos te daban?
>>s: Piyamas,
vestidos, no...o sea, de lo que yo me acuerdo.
>>i: ¿Y tenías una piñata?
>>s: Tenía piñata,
pastel, quequitos, dulces y la piñata para
pegarle...a los niños.
>>i: ¿Y de qué eran las piñatas?
>>s: No recuerdo bien de qué eran las piñatas,
pero yo lo único que sé es que iban los
niños, hay fotos donde estoy con la piñata,
pero no, ya está, en este momento ya no me
acuerdo qué tipo de piñata era, pero era
una piñata.
>>i: ¿Y te consideras mexicana,
tejana o chicana?
>>s: Uhm...pues el término mexicana,
chicana, realmente nunca lo he entendido, o sea...soy de nacionalidad
mexicana y me considero ciudadana americana.
>>i: ¿Y...? ¿Y qué crees que es la importancia
del español para ti?
>>s: La importancia del
español para mí...yo pienso que las personas
que saben dos idiomas, este...pues están
en una posición de más ventaja en un futuro
para lograr mejores trabajos.
>>i: Oh. ¿Y qué
es la importancia de ser bilingüe para ti?
>>s: La
importancia, lo vuelvo a repetir, de ser bilingüe
es...este...no todas las personas este...dominan dos idiomas
y eso es una ventaja este sobre las personas que
solamente dominan un idioma.
>>i: ¿Tienes alguna
historia que...que nos gusta contar de tu tiempo
en Brownsville?
>>s: ¿Una historia que me guste
contar de mi tiempo aquí en Brownsville, como
qué?
>>i: Que has vivido aquí en Brownsville
o que tienes un momento que fue tu momento
más feliz.
>>s: Ah, sí, o sea tengo momentos muy
felices porque fue cuando nació mi hija,
este...y la mayoría...las personas que más quiero en
mi vida es mi familia y mis amistades y todos
viven aquí, entonces yo estoy muy contenta,
es un lugar muy tranquilo para vivir y ofrece
lo mejor. Tenemos playa, tenemos frontera.
Y, pues es un lugar tranquilo, a mí me gusta.
>>i: ¿Y puedes hablarme sobre alguna barrera
que tú o tus padres hayan enfrentado en cuanto
a la educación?
>>s: Una barrera que hayamos
enfrentando en cuanto a la educación...
>>i: O salud o trabajo...
>>s: Ehm...o sea...cuando me
vine para vivir aquí a Brownsville, o sea
que era cuando yo iba a empezar a aprender
el inglés, esa fue algo...pues algo más
difícil para aprender o acoplarme a un nuevo
sistema que lleva tiempo, pero o sea se logró con
trabajo y esfuerzo.
>>i: ¿Y cómo crees que
la vida de los latinos es diferente ahora en comparación
con la época en que crecieron tus padres?
>>s: Ah...yo pienso que los latinos tienen este muchas
oportunidades para mejorarse. Este...la tecnología
está más avanzada, el...este...hay muchos planes de...
que te ofrecen, para la gente que se quiere
superar. Puede...lo puede hacer. Es un país
que puedes trabajar y estudiar al mismo tiempo
y lograr el sueño que tú tengas.
>>i: ¿Y
en qué forma crees que no ha cambiado?
>>s: En...o sea, lo que pasa que tenemos que...
un número más grande de latinos, debemos...deben
de continuar sus estudios superiores, ir a
las universidades, y mejorarse para que
ya sean la segunda o tercera generación y logren
una mejor vida en Estados Unidos.
>>i: ¿Y te
gustaba la escuela?
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué tipo
de estudiante eras?
>>s: Excelente
>>i: ¿Cómo
eras una excelente estudiante?
>>s: Pues me
iba bien, me gustaba la escuela...
>>i: ¿Qué
parte de la escuela? ¿Te gustaban las clases
o convivir con tus amigos?
>>s: Me gustaba convivir
con mis amigos, me gustaban las clases, todo.
>>i: ¿Y cómo crees que te recuerdan tus compañeros?
>>s: Ah...probablemente que me gustaba platicar,
tranquila, o sea era una...soy una persona muy
tranquila, no peleonera y me gusta reírme.
>>i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos de
la primaria, secundaria o universidad?
>>s: Mis mejores amigas, o sea, siempre dejaron
un recuerdo importante en mi vida. La vida
te va llevando por diferentes rumbos, ya no
sé dónde andan mis mejores amigas, se fueron
a vivir a otros lados, pero fueron momentos
bonitos en la vida mía.
>>i: ¿Y cuáles son
tus peores recuerdos?
>>s: ¿Mis peores recuerdos
de qué?
>>i: De la primaria,
secundaria...
>>s: De la primera...oh...cuando
no sabía hacer alguna tarea y me sentía
desesperada que no la podía lograr hacer.
>>i: ¿Y por qué te sentías así?
>>s: Ah...porque,
o sea...por ejemplo, matemáticas, si te
llegabas a atrasar en algún, en alguna área, y no la
llegabas a entender y la clase avanzaba, pues este...pues
sí te desesperabas porque tenías que estar
al nivel, ¿verdad? De la clase.
>>i: ¿Y hubo
algún maestro o maestra que te hayan tenido
alguna influencia en tu vida?
>>s: Mmm...sí, hubo
un maestro de matemáticas, que era la persona
que siempre me pasaba al, al, al pizarrón, yo era
la primera. Y este...me acuerdo que ese año
me encantó la matemáticas porque nunca me
quedé atrás y siempre el maestro ese me
avanzó a mí. Y yo era la primera que siempre me...
llamaba para que pasara al pizarrón.
>>i: ¿Y
te acuerdas como se llama?
>>s: De momento no
me acuerdo, pero sé que era un, un maestro...era un hombre.
>>i: ¿Y cómo se...o sea cómo se parecía?
>>s: Yo recuerdo que era un muchacho joven, de
cabello negro, pero ya francamente no me acuerdo
bien.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita
de la escuela?
>>s: ¿Alguna historia favorita
de la escuela? Cuando iba a la escuela todo
era bonito, o sea nadie tenía problemas,
todo tranquilo, o sea, todo era muy bien.
>>i: ¿Y hacías deporte en la escuela?
>>s: Hacíamos
P.E., teníamos una hora diaria de hacer ejercicios.
>>i: ¿Y cuál era tu ejercicio favorito?
>>s: Nos ponían...la, la, la monja, nos ponía a correr
o a hacer este...este...set ups, diferentes
rutinas, o sea, eran las que...ese tipo de ejercicio era el
que nos daban ellas.
>>i: ¿Había monjas en
tu escuela?
>>s: Había muchas monjas en mi
escuela, mi escuela era católica. La mayoría
de mis maestras eran monjas.
>>i: ¿Y también se
impartía la misa en la escuela?
>>s: Se impartían
las misas todos los viernes. Era cuando teníamos
la misa. Y los días que se celebran por ah...por la
religión católica.
>>i: ¿Y cómo conociste
a tu esposo?
>>s: Lo conocí por medio de una
amiga que su hijo...digo, que su sobrino
se le fracturó su brazo y ella me lo presentó
porque él fue el doctor que atendió a su
sobrino. Fue una casualidad.
>>i: ¿Y cómo
fue esa casualidad?
>>s: Como te digo. Fue una
casualidad. Mi amiga me lo presentó, los saludamos
en un restaurán...
>>i: Pero ella...
>>s: Y
ella me lo presentó.
>>i: ¿Y cómo supiste
que era la persona correcta para ti?
>>s: No
sé, las cosas se dieron, o sea me invitó a salir,
las cosas se dieron, me sentía cómoda y
este...y ahí empezó una relación. Y así
fue como fue.
>>i: ¿Y qué pensabas de él la primera
vez que lo conociste?
>>s: Pues no pensaba nada
en particular porque, pues simple y sencillamente
como fue todo tan rápido, este...pues no, no
tuve mucho tiempo, pero luego me invitó mi
amiga con su amigo y a él para que fuéramos
a un concierto y así se fueron d...así se fueron dando las
cosas y así fue como lo conocí.
>>i: ¿Y cómo
te propuso el matrimonio?
>>s: ¿Cómo me propuso
el matrimonio? Este...me dio un anillo de
compromiso y ya no más me dijo que o sea que se tenía
que ir a hacer una especialidad y que me daba
el anillo de compromiso.
>>i: ¿Y qué es el
anillo de compromiso?
>>s: ¿Cómo es el anillo
de compromiso? Compromiso. Compromiso, commitment.
i: ¿Promise? ¿Pero cómo te lo dio? ¿No más un
día estabas sentada y dijo: toma?
>>s: Así,
así. Haz de cuenta, como sorpresa.
>>i: ¿Y
no te lo esperabas?
>>s: No...
>>i: ¿Y qué era
tu reacción?
>>s: Realmente me sorprendió
bastante.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de la relación con tu pareja?
>>s: Ah...cuando...
iba mucho al hospital, que yo siempre me quedaba este
sola en mi casa en El Paso. Este eran horarios
de trabajo muy extensos y me daba mucho gusto ya
cuando llegaba de nuevo, porque ya me ponía contenta
de que ya tenía de nuevo compañía.
>>i: ¿Y
cuál es tu trabajo?
>>s: ¿Cuál es mi trabajo?
Yo estuve trabajando mucho tiempo en la oficina
de, de John haciendo lo de la cobranza médica, este
porque hacía anestesias y manejo del dolor.
>>i: ¿Y te gustaba ese trabajo?
>>s: Sí, me
gustaba bastante porque era variable. Este...convivía
con los pacientes, atendía a los pacientes
y...me gustaba hacer el trabajo.
>>i: ¿Cómo
te inclinaste a esa profesión?
>>s: O sea,
fue una casualidad, o sea yo me metí a ayudarle
a él, por su misma, por su misma carrera, y ahí me quedé
mucho tiempo o sea ayudando ahí en la oficina.
>>i: ¿Y te agrada tu trabajo?
>>s: Sí, me gusta
bastante.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Pues porque
convivo con la gente.
>>i: ¿Qué trabajo tienes
ahora?
>>s: ¿Ah...qué trabajo? Tengo que hacer cobranzas este de cuentas
que se atrasan o balances que quedan pendientes este
y darle seguimiento a todo ese tipo de cuentas.
>>i: Y de chiquita, ¿qué querías hacer cuando fueras
grande?
>>s: De chiquita, ¿qué quería hacer
yo cuando era grande? No sé, tuve la inquietud
de, de haber estudiado algo en el área de, de salud, o sea,
no sé, me hubiera encantado ser enfermera,
doctora, algo de esa área. De esa área estoy
segura que sí me hubiera gustado.
>>i: ¿Y
qué estudiaste en la universidad?
>>s: Estudié
para educadora.
>>i: ¿Qué lecciones te ha
enseñado la vida laboral?
>>s: Las lecciones
que te ha enseñado la vida laboral...para
mí son que hagas tu trabajo con el mejor
desempeño, que tengas orgullo de lo que estás
haciendo, no importa de lo...lo...cuánto te estén pagando,
que siempre hagas tu trabajo con mucho orgullo.
>>i: Y si pudieras tener el trabajo, ahorita,
de tus sueños, ¿qué sería?
>>s: Si pudiera
tener el trabajo de mis sueños también me, me
gustaría este ser intérprete o traductora, también
me gustaría combinar algo de eso.
>>i: ¿Has
experimentado algún milagro?
>>s: Sí. El milagro
de la vida cuando mi hija nació, el milagro
que nunca Dios me ha desamparado.
>>i: ¿Y
cuál ha sido el momento espiritual más profundo
de tu vida?
>>s: El momento espiritual más
profundo de mi vida fue, este...cuando supe,
este...que estaba embarazada y el milagro
que se movió un ser en mi vientre. Ahí es
cuando dices tú: ah...es el milagro de Dios.
>>i: ¿Cuando conoces a una persona latina,
hispana, por primera vez cómo sabes si hablarles
en inglés o en español?
>>s: Uhm...este...no, no, a veces
no puedo distinguir si voy a hablar inglés
o español, pero depende si llego a hablar
español y esa persona está contestándome
en inglés, pues inmediatamente voy a tener
que empezar a hablar inglés o viceversa.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en que te sientes
avergonzada de hablar inglés o en español?
>>s: No.
>>i: ¿Crees tú que hay dialectos distintos
de español que se hablan en Texas?
>>s: ¿Dialectos?
>>i: Sí, como...
>>s: Bueno...
>>i: Como acentos
o como habla, como la gente de Venezuela...tiene diferente...
>>s: Bueno, traen diferentes acentos, diferentes
personas de otros países, ¿verdad? Pero
en general, o sea...o sea...es nada más el sonido,
la pronunciación. O sea el español es el español.
>>i: ¿Pero crees que hay ciertas expresiones
que no más se usan en un país que habla
en español?
>>s: Ah, claro, claro. Todos los
países tienen diferentes expresiones.
>>i: ¿Y tienes ejemplos?
>>s: Ah...pues yo sé...no los
tengo los ejemplos por completo, pero yo sé
que tienen diferentes tonos o, o sonidos.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que tú usas
sólo en inglés o en español?
>>s: ¿Expresiones
o palabras? Sí.
>>i: ¿Tienes ejemplos?
>>s: ¿De español?
>>i: Sí, de español.
>>s: Qué
Dios la bendiga.
>>i: No, como...estoy diciendo no más palabras
que sólo las puedes decir en español o en
inglés, no se traducen.
>>s: ¿Expresiones,
como en español? Ay este...
>>i: Si no tienes
está bien.
>>s: No, o sea, en realidad no.
>>i: ¿Crees que hay palabras que no más
se usan aquí en esta área?
>>s: ¿Palabras
de qué?
>>i: No sé, como un tipo de dialecto
que tienen en Brownsville.
>>s: No es un dialecto.
O hablas un buen español o hablas un español
que no es español.
>>i: ¿Y has escuchado las
palabras pocho o Spanglish?
>>s: Son...
digo, ¿pocho o...?
>>i: Pocho o Spanglish.
>>s: O Spanglish yo diría que no es español.
Es nada más...están echando a perder el
idioma español, porque no hay un español
que sea pocho ni espanglish.
>>i: Alguna gente
cree que ahora en Texas, que porque gente habla
en inglés o en español, que sí es un idioma.
>>s: Están totalmente equivocados. Una cosa
es que estén tratando de, de, de aplicar dos idiomas,
pero eso es incorrecto, porque o hablas español,
cuando te estás dirigiendo a una persona
al cien por ciento, o hablas inglés. Pero
no puedes aplicar las dos palabras.
>>i: ¿Y
has escuchado personas que mezclan los idiomas?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y qué opinas de ellos?
>>s: Que son...que
están usando el español y el inglés totalmente
incorrectos.
>>i: ¿Y tienes como ejemplos en como
hablan los dos idiomas a la misma vez?
>>s: Sí, como, este...este: es que yo le llamé, pero
dijo que...que, que...pero dijo que...I call the person, pero dijo
que me iba a hablar después. Ese es un ejemplo.
>>i: ¿Tienes otro ejemplo?
>>s: Otro ejemplo
es: parquéate ahí.
>>i: ¿Y lo haces tú?
>>s: ¡No! Una persona con educación y cierto
nivel no puede usar eso.
>>i: Okay. ¿Cómo era
vivir en Estados...? ¿Qué es la diferencia de vivir
en Estados Unidos y México?
>>s: La diferencia está...
de vivir en Estados Unidos y México...tengo
veintiún años de no vivir en México. No,
ya casi voy para veintidós años de no vivir
en México. Siento que las culturas son más
abiertas aquí en Estados Unidos. Este, siento que
los mexicanos son más conservadores, pero
a mi respecto todavía no puedo dar una, una...o sea,
una opinión concreta porque, como te vuelvo
a repetir, tengo veintidós años de vivir
aquí. Pero sé que las familias mexicanas
son más conservadoras y muy tradicionales.
Como también lo existen también aquí en Estados
Unidos.
>>i: ¿Piensas quedarte en este país
para siempre?
>>s: Sí, aquí me voy a quedar
y aquí me voy a morir.
>>i: ¿Qué significa
ciudadana para ti?
>>s: ¿Ciudadana americana?
>>i: Sí.
>>s: Ciudadana americana significa
que tienes los mismos derechos. Que puedes
votar, este puedes elegir al presidente de Estados
Unidos, este tienes las mismas obligaciones y mismos
derechos que un ciudadano. Pagar impuestos, este
tener una conducta moral, este...y dar lo
mejor de ti, para, para, por ser ciudadana americana.
>>i: ¿Y viajas a tu país de origen?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y te gusta?
>>s: Me encanta. México es
lindo, como va el dicho: México lindo y
querido.
>>i: ¿Y cuál es la ciudad...? ¿Cuál es
tu ciudad favorita de México?
>>s: Hay muchos, muchos
lugares preciosos en México. El Bajillo,
que es el centro de México. Este, Chiapas,
que es una belleza. Y, pues no digamos Cancún,
Acapulco...México es algo hermoso, es un
país hermoso.
>>i: ¿Y te gusta viajar?
>>s: Me encanta.
>>i: ¿A qué países has visitado?
>>s: ¿A qué países no he visitado?
>>i: Ah...¿cuál
era tu país favorito?
>>s: ¿Mi país favorito?
>>i: ¿O ciudad...?
>>s: Hay muchos lugares que
me gustan, me encanta México, me encanta
Estados Unidos, me encanta Canadá, eh...me encanta...
pues no sé, o sea, está todo muy bonito. Y este...
me encanta Europa, París...
>>i: ¿Y por qué
te gusta París?
>>s: Se me hace un lugar muy
romántico, la gente es muy abierta, de bonitas
costumbres.
>>i: Y si tendrías un chance de
aprender otro idioma, ¿qué sería?
>>s: Si
tuviera la oportunidad, no la chance...
>>i: Sorry.
>>s: ...El idioma
sería mandarín.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque
toda la gente joven está aprendiendo mandarín
porque dicen que por ahí va el futuro, o
japonés, para hacer negocios con, este, con
los asiáticos.
>>i: ¿Y has visitado a China?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y te gusta ir a la playa?
>>s: Me encanta ir a la playa, vivo en Brownsville
y tenemos la Isla del Padre, que queda a media
hora y es hermosa.
>>i: ¿Y qué te gusta hacer
en la playa?
>>s: ¿Qué no me gusta hacer en
la playa? Me gusta caminar, me gusta correr,
me gusta sentarme, oír el mar, oír las olas
del mar, darle gracias a Dios por, por las obras
maravillosas que nos ha dado y...me relaja
mucho la playa.
>>i: ¿Y te gusta hacer ejercicio?
>>s: Sí, se nota que me gusta mucho hacer ejercicio.
>>i: ¿Qué tipo de ejercicio haces?
>>s: Caminando,
en la playa, en la alberca...ya, ya no soy una
persona muy joven para estar haciendo
demasiado ejercicio.
>>i: ¿Y te gusta ir al
cine?
>>s: Me encanta ir al cine.
>>i: ¿Qué
tipo de películas te gustan?
>>s: Todo tipo
de películas me gustan.
>>i: ¿No tienes uno
favorito?
>>s: Life Is Beatiful.
>>i: ¿Y tienes
algún cantante que te guste?
>>s: Sí.
>>i: ¿Quién?
>>s: ¿Quién? Frank Sinatra, I did it my way.
>>i: ¿Y tienes otro?
>>s: Sí, de México. Luis
Miguel.
>>i: ¿Y por qué te gusta la música
de Luis Miguel?
>>s: Se me hace a mí...es un cantante muy clásico.
>>i: ¿Y te gusta la música clásica?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y has ido a los conciertos de Luis Miguel y de...?
>>s: Sí, he ido a los conciertos de Luis Miguel
y al...tuve el honor de haber ido a Las Vegas
y ver el último concierto de Frank Sinatra
cuando yo tenía como veintidós años.
>>i: ¿Fuiste al concierto de Frank Sinatra?
>>s: Aha. En un año nuevo, en un treinta y uno de diciembre.
>>i: ¿Y cómo fue el concierto?
>>s: I did it
my way. Fue precioso, fue la noche de año
nuevo.
>>i: ¿Y cuántos años tenía Frank
Sinatra?
>>s: Yo creo...Frank Sinatra ya era un señor
muy mayor. Yo me acuerdo que tenía como veintidós,
tengo cincuenta y cuatro. Sácale la matemática.
>>i: Wow. ¿Y de los artistas nuevas te gusta alguno?
>>s: Madonna.
>>i: Madonna. ¿Y escuchas nunca a Lady Gaga or...?
>>s: Sí, me gusta Lady Gaga.
>>i: ¿Y hay otros
artistas que te gustan? ¿Coldplay...?
>>s: Sí. Me gusta Coldplay, bastante. Me gusta Bublé.
>>i: ¿Has ido a los conciertos?
>>s: ¡Sí, a
San Antonio!
>>i: ¿Y te gustaron los conciertos?
>>s: ¡Me encantó!
>>i: ¿Qué era...ah...qué era la favorita...cuál era tu favorita...favorito momento
del concierto?
>>s: ¿Del concierto
de Bublé? Cuando estaba platicando de que se
iba a casar con una argentina y dedicándole
la música.
>>i: ¿Y de Coldplay?
>>s: ¿Y de
Coldplay? Me encanta, porque a mi hija le
gusta mucho esa música de Coldplay.
>>i: ¿Y
te gusta tener cinco hermanos?
>>s: Sí.
>>i: ¿Cómo se llaman?
>>s: Andrés, Patty, Gaby
y Liz.
>>i: ¿Y se llevan todos?
>>s: Sí.
>>i: ¿Ellos también viven en Estados Unidos?
>>s: Excepto uno, mi hermano Andrés.
>>i: ¿Y
tus padres dónde viven?
>>s: Aquí en Estados
Unidos.
>>i: Okay, gracias.
>>s: De nada.﻿1
00:00:00,620 --> 00:00:01,630
>>i: Perdón. ¿Cómo me decías?
>>s: Que en el De Efe todo el mundo se habla
de tú y en la universidad de hecho los
maestros se decían: háblame de tú. ¿Verdad?
Era muy raro hablar de usted. Pero me he tenido
4
00:00:09,740 --> 00:00:11,009
que acostumbrar. Ni modo.
>>i: ¿Crees que aquí es más formal la
cuestión?
>>s: ¿El español? Sí.
>>i: ¿En qué sentido?
>>s: En que te ven un poquitito más grande
que ellos y todo el mundo te habla ya de usted.
Y...y yo entiendo. Es por respeto. Y en
el De Efe no...como...yo siento que el respeto se
manifiesta de otras formas también.
>>i: ¿A qué crees que se deba eso?
>>s: Pues, es un poquito más conservador.
Más tradicional. Porque así nos enseñaron
cuando éramos chicos. Y en México...en el
De Efe, hay más influencias de otro tipo y te
das cuenta que el respeto se manifiesta de
otras formas. Por un lado. Por otro lado,
este...en la universidad te enseñan de
donde viene el usted, etcétera, etcétera.
Entonces, dices yo no le voy a estar diciendo
vuestra merced a cualquiera, ¿verdad?
[Risas] Entonces sí...
>>i: Sí. Entonces perdón. Me decías que...me
decías que la cuestión es más formal, ¿verdad?
>>s: ¿Aquí en el Valle...digo en el norte
de México? Siento que sí. Siento que es un
poco más formal, más tradicional, menos influencia tal vez
de otros lugares. Un poquito más aislado y
por eso se han conservado esas formas supongo.
>>i: Aha. ¿Qué le trajo por aquí? ¿Qué le
trajo a Seville, Texas?
>>s: Este, bueno, como te decía antes yo
vivía en Dallas. Después nos fuimos a vivir
a Houston. Pero el...que era mi esposo en
esa época lo transfirieron aquí para el
banco. Entonces toda la familia se movió.
Eso fue hace siete años.
>>i: ¿Y originalmente de dónde eres?
>>s: De Chiapas.
>>i: Ah...
>>s: Del sur de México. Pero yo...nosotros...
mi familia sigue viviendo allá. Este,
pero nos fuimos al De Efe cuando yo estaba en
primaria. Así escasos años. Y, este...y
estuvimos ahí...estudié la primaria y
la secundaria y la universidad. Y hasta que
me casé, nos fuimos...mi esposo y yo a...a
Dallas, él es americano.
>>i: Ah. ¿Cuánto años tienes ahora? ¿Nos
puedes...? [Risas]
>>s: Arriba de cuarenta. [Risas] Sí, cuarenta
y tres.
>>i: Ah, muy bien.
>>s: Sí, ya, este...sí, nos...yo terminé
la carrera en México. Este...bueno, me faltó
la...el...el...la tesis
del examen profesional.
>>i: Ah. ¿Pero toda tu educación fue en...
>>s: En el De Efe.
>>i: ¿En el De Efe?
>>s: En la UNAM.
>>i: ¿La primaria también?
>>s: Las tres veces hache UNAM. Parte de la primaria.
Parte de...de...de
mediados de cuarto porque antes eso fue en
Chiapas. Y, este...y todo lo demás fue...
fue en el De Efe. Así que yo creo que soy
más chilanga.
>>i: ¿De qué parte de Chiapas es tu familia
originalmente?
>>s: Mi familia es de Tonalá, pero yo nací en
Tapachula que es la frontera con Guatemala.
Este, pero mi familia es de la playa de, de...
>>i: ¿Tienes algún recuerdo de cuando, de
este...cuando crecías, en Chiapas?
>>s: Sí, cómo no. De hecho todavía, este,
vamos todos los años y típico que vayamos en el verano, todo, todo.
Muchas personas me dicen entonces que: tú eres
más chilanga que chiapaneca. Pero no me considero
ni lo uno ni lo otro. Es como tu nombre y tu
apellido. O sea, sí viví muchos años en
el De Efe. Tengo muchas...pero siempre fui
de Chiapas. Todos tus valores, tus costumbres,
la forma en que te desenvuelves con la gente.
Tu grupo de apoyo es...es de Chiapas. Entonces,
este, sí, claro. O sea, la comida, en los
bailes, la familia. Hasta los hábitos. Todo
sigue siendo de Chiapas.
>>i: ¿Qué costumbres hay en Chiapas que
no hay en otros lugares, típicas de la región?
>>s: Una bien básica...las Navidades.
O sea, ahí en...en Chiapas no se acostumbra...
o al menos no se acostumbraba...y creo
que sigue igual...a los famosos regalitos,
el intercambio de regalos, y el arbolito de
Navidad. Además que se ve ridículo un árbol
de Navidad en una zona donde hace tanto calor,
¿verdad?
>>i: Sí.
>>s: Pero, este, no es en los regalos, no
es en los intercambios. Se celebra el veinticuatro
como en todo México en la noche. Es
muy familiar. No es de...no es tan comercial.
Las famosas posadas son diferentes, las famosas
sentadas de niño. Mil, mil costumbres
diferentes. Los domingos en la playa. La comida.
Eso es...
>>i: ¿Y algún recuerdo que tengas, alguna
experiencia personal, algún problema que hayas tenido
en Chiapas de niña?
>>s: Tengo...tuve experiencias muy, muy,
muy bonitas. Tuve...pues, el divorcio de
mis papás fue muy fuerte, ¿no? Entonces,
sí, es un poquito triste. Pero, no, en realidad
son...son recuerdos de las vacaciones,
de...de que yo me sentía Tarzán cuando
esta... [Risas] Cuando estaba creciendo y,
este, porque en una época nos separaron a
mi hermano y a mí. Y mi hermano se quedó con
mis abuelos paternos. Y a mí me dejaron con
mis abuelos maternos en lo que arreglaban
mis papás algunas situaciones. Y fueron como
dos meses. Entonces...lo curioso es
que mi hermano buscó a una amiguita y yo busqué a
un amiguito. Y estábamos muy chiquitos. Entonces
con este amiguito yo...jugábamos a que yo
era Tarzán y el también era Tarzán. O sea, yo
no era Jane. ¿Okay? Era...por lo menos que feminista, y
era también Tarzán. Y entonces todo eso correr
así en la casa de mi abuelita y los árboles
y pelearme con las hormigas porque me fascinaban
las hormigas. No sé por qué. [Risas] Este,
a pesar de que era un momento difícil, de transición,
también era muy rico fue...porque estabas
protegida por la abuela, las tías, el abuelo.
Entonces eso siempre se va a quedar ahí.
>>i: ¿Y en Tonalá había...había comidas
indígenas también?
>>s: No. No, las comidas indígenas básicamente
son más, este, los altos donde están los...
lacandones, lo tojolabalez, centale,
chol. Todo eso. Y pero iban a vender.
Por ejemplo, si tú quieres comprar verduras,
no las encuentras o en esa épocas no las encontrabas
tan fácilmente en la tierra caliente donde...
eso conozco. Era la que traían de San Cristóbal.
La que traían de, este, los
indígenas. Entonces eso es...eso...era
el único contacto. Ya ahorita obviamente que ya
empiezan a vender, este, las artesanías. Pues,
bajan de San Cristóbal y van a Tonalá...Tapachula, siguiendo
el turismo que puede haber. Pero no. No,
no. Realmente nunca tuvimos contacto.
>>i: Muy bien. ¿Y cómo fue que tus papás
decidieron ir al De Efe?
>>s: Bueno, mi mamá estudió en la...en
el De Efe. Y como siempre sucede las escuelas,
este...la universidad era muy limitada en
Chiapas. Entonces todo el mundo se va a estudiar
hasta la capital. Entonces ya había...mi
papá también había estudiado...mi papá es
médico entonces ya había estudiado también, este,
en el De Efe. Mis papás se divorcian. Y mamá
decide, este, encuentro trabajo en el De Efe
y nos...nos trajo. Mi papá se queda en Chiapas
y...pero siempre siguió el contacto, ¿no?
Este, nos mandaban todo los veranos, las vacaciones
con mi papá. Y durante el año, nos quedábamos
con mi mamá. Mis abuelos, todo el mundo sigue
viviendo en Chiapas. Entonces por eso
para mí es muy difícil definir
si soy de...del De Efe o soy de Chiapas porque
obviamente las experiencias que también te
forman las tuve en el De Efe. Pero las experiencias
que ya traes en el inconsciente son de Chiapas.
Entonces...ya a esas alturas de mi vida ya no
sé ni de dónde soy, porque
pues, he vivido también en Dallas, en Houston.
Ya estoy...es...tengo dieciocho años
en Estados Unidos entonces es...
>>i: ¿Dieciocho años?
>>s: Sí, ya dieciocho. Qué...
>>i: Bastante.
>>s: No. No, feo. Este bien. Pero al principio
fue difícil.
>>i: ¿Qué fue lo difícil para ti?
>>s: Pues, el...
>>i: ¿Hay algo que digas: esto fue lo más
difícil para mí?
>>s: Llegar a hablar...no hablaba nada de
inglés. O sea, bueno, poquito. Y la cultura...
lo que te decía...cuando llegué a Dallas...
después de haber crecido en el De Efe Dallas
se me hacía un rancho. O sea, tanto orden.
Sin querer lo comparas con el De Efe. Y era todo
muy ordenado, muy limpio. La gente no se voltea
a ver. La gente es muy fría. Este, le faltaba
vida. Y yo no conocía absolutamente a nadie.
Llegué a un barrio muy...muy Anglo. Entonces...

>>i: ¿Tu familia era tu grupo social prácticamente?
>>s: Pero es que yo no tengo familia en
Estados Unidos. O sea, toda mi familia se
quedó en México. Es que...espero que esto no suene mal...mal
Es muy complicado. Pero todo el
mundo...la gente de Estado Unidos o sea piensa
que todo los mexicanos se quieren
venir a vivir a Estados Unidos. Y,
pues, no, eso es muy circunstancial. O sea,
mi familia o sea dicen: tú vete. O sea, nosotros,
pero...ni en sueños. No les gusta. Viven
bien en México. Entonces, no...yo soy la
única. Entonces te falta ese grupo de apoyo
que es tu familia a lo que estás acostumbrada
a las pláticas de los fines de semana. Al
señor que pasa gritando el del taxi, el de
esto. Toda esa vida no la tenía en Dallas.
Entonces eso fue lo más difícil. Después,
sí, lloré muchísimo, o sea el primer año.
Después...pues, ya me embaracé. Pues, más
difícil. Te sentías muy sola. Pero ya cuando
nacen tus hijos te vas relacionando
con las mamás y ya vas como adaptándote. Y,
bueno, pues, poco a poco es cuestión...
>>i: ¿Vas haciendo un círculo social?
>>s: Poco a poco. Sí.
>>i: Aha. ¿Y en Dallas, este, dónde fue que empezaste
a estudiar en los Estados Unidos? ¿Porque
ahora estás estudiando, no?
>>s: Sí, lo que pasa es que yo había terminado
la carrera en México. Pero...bueno, lo que...
sucedió en México. Lo que siempre pasa.
Este, terminé la carrera. Hice el servicio
social en la última tienes que hacer la tesis
y el examen profesional. Y eso fue lo que a mí
me faltó. Porque empecé a trabajar con...pretextos siempre hay.
Empecé a trabajar para el senador de Chiapas.
Yo le llevaba las relaciones públicas. Y fue
justo cuando estábamos con el tratado de libre comercio.
Entonces tenía mil de trabajo. Y no lo
hice. No lo hice. Conozco al que fue mi esposo.
Nos casamos en México. Todo el show. Vivimos
en México unos cinco, seis meses y lo transfieren...
viene la devaluación, viene lo de Colosio,
todo esto. Cierran las oficinas que tenían en
Estados Unidos y lo mueven a Dallas. Lo cambian.
Entonces yo dije: no, después lo hago. Hago ahora después
la tesis. Y se pasaron los años. Y se pasaron
los años. Y se pasaron los años y nunca
lo hice.
>>i: ¿Y cómo fue exactamente que conociste
a tu esposo?
>>s: Ay, por una amiga. [Risas] Ya la perdoné
pero... [Risas] Este, el hermano de mi amiga
trabajaba para la misma empresa que era Ecosphere.
La de antenas parabólicas. Entonces deciden...
este...decimos, siempre estaba: te voy a
presentar el jefe de mi amigo...de mi hermano,
no sé qué. Y yo: ay no. Por favor. A mí,
los gringos no me gustan. Entonces, no, pero
por habladora, ¿verdad? Entonces ahí voy.
Y ya me lo presentó. Y como que empezamos
a salir. Y no me agradaba. Y por eso uno nunca
debe hablar. Entonces... [Risas] A los
nueve o diez meses nos casamos.
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí. Y, este...y estuvimos casados
diecisiete años. Fue algo largo.
Y pues, ya.
>>i: ¿Y entonces cree que...él habla
español entonces?
>>s: Él habla español...ah, eso es muy interesante.
Él habla español porque su papá es, es este...
bueno, fue vicepresidente de la compañía
de jugos Dole. La bananera en Honduras. Entonces
ellos crecieron. Bueno de hecho nació en Boston.
Después se fueron a las Filipinas, Hawái.
Y cuando el papá era gerente...eh...¿le abro?
>>i: Aha. Por favor.
[Pausa]
>>s: Ah, bueno. La vida de él es así como que
superinteresante porque el papá entonces
se los lleva a vivir a Honduras, a las Filipinas,
al Ecuador. Y todos ellos a pesar de
ser meganglos, hablan bien el español.
Entonces con esa posibilidad que habla español deciden
su...la oficina de mi ex-esposo. Empieza a
preguntar: vamos a abrir una oficina en México.
¿Quién habla español? Y él: yo...yo
hablo español. [Risas] Entonces...y habla
muy buen español. Entonces por eso pudimos
comunicarnos. Porque sí este hombre diferente,
sí habla bien español. Y creció, este, alrededor
de la cultura latinoamericana entonces era más
sensible a esto.
>>i: ¿Te atraía?
>>s: Sí, sí. A pesar de ser superanglo...de hecho
cuando ellos regresan a vivir a California,
estaban en high school. Estaban en prepa.
Entonces decía: es que nos sentíamos
latinos en cuerpos de gringos. Porque no se
adaptaban. Iban...así fue.
>>i: ¿Y en tu casa qué...entonces qué
cultura prevalece? [Risas] ¿Qué...prevalecía en
aquel entonces, no?
>>s: Sí. Pues, mis hijos hablan. Yo les
hablo en español y ellos me contestan en
inglés. Mi hija como buena niña, como buena
mujer con el afán que me quiere de comunicarse
habla inglés y español perfecto. O sea,
con tal de hablar ella te puede hablar lo que sea.
No, pero habla muy, muy bien. Obviamente, cuando
entran a la adolescencia, este, ya empiezan
con todas estas inseguridades de que:
mi español no es muy bueno. Por favor. Tu español es
perfecto. Este, digamos que hablan en inglés.
Tienen muchísimo de...yo quiero pensar que
les transmití mi cultura. Pero al final del
día tienen muchas cosas Anglos porque no
puedes negar toda las influencias que tienes
cotidianamente. Es muy fácil con nosotros. Pues,
digamos la gente que...
>>i: Sí.
>>s: ...Que tiene raíces latinas. Y dices:
pero ¿cómo es posible? Yo lo hice. Este:
¿cómo es posible que...que no hables español
si tus papás...? No es tan fácil. No sé
cómo sea para ti con tus hijos. En ese sentido
mi esposo y yo hablábamos todo el tiempo en
español. Pero había unas cosas que dices: ¿sabes
qué? Mejor dilas en inglés porque no te
salen muy bien. Entonces...pero para que...
yo siento que para tu...que tu idioma,
este, crees que lo tienes que estar alimentando...
y no solamente lo puedes alimentar de tu
familia. O sea, por eso están...libros, televisión.
Todo un ambiente. Entonces si el español
de mis hijos estaba limitado al mío, aunque
es buen español necesitan más influencias.
Y si toda esta cosas venían de la televisión,
de la biblioteca, de los grupos, de las clases
que tomaban, gym y todo eso, obviamente,
su inglés siempre va a estar mucho más alto
que...que el español. Es complicado. Aunque
yo les cantara en español, aunque yo los
lleve un mes de vacaciones a México, no va
a ser igual.
>>i: ¿Tú los veías...la maestra los
veías más que tú, no? ¿Más horas que tú?
>>s: Sí. Y eso que yo estaba la típica
mamá voluntaria. Que yo no estoy en la casa,
pero estoy en escuela, ¿no? Y, este, no hay
otra. Y de verdad que mi esposo les hablaba
en...en español, pero tratábamos de que
mejor él hablara inglés para no confundir.
>>i: Muy bien. Muy, muy bien. Y hablando de la
cultura latina en los Estados Unidos. ¿Cuál
fue tu primera impresión al llegar a los Estados
Unidos, acerca de los latinos en...aquí?
O en Dallas. ¿Dónde fue?
>>s: Fue en Dallas. Este, pues, yo no más
oía español y yo me acercaba: ¿hablan español?
Así como que...sí ya...
>>i: Buscabas.
>>s: Yo siempre estaba buscando alguien que
hablara español y...y la verdad es que
de...llegó un momento que yo me sentía una minoría
en la minoría. Porque ni siquiera, no quiero
sonar elitista ni mucho menos. Pero a
veces no compartes el mismo, este...pues,
las mismas costumbres.
>>i: ¿Intereses?
>>s: O intereses en cuanto a música o lo
que...o la forma que tú estás educada. Porque
llegan muchos latinos, pero llegan de muchos
lugares. Yo tengo que crecí en, este, en la
Ciudad de México entonces para mí a veces
era difícil identificarme con las mujeres
del norte porque tienen otras costumbres.
Por ejemplo yo no cocino. Entonces ni sabía hacer
tortillas. No sé si todas las
mujeres del norte lo sepan. Pero había algo
que no...no nos...no les comunicábamos
muy bien. De hecho me...mi grupo de amigas
en Dallas eran niñas de...señoras
de Venezuela o de Lima. Cosa...porque...como
más internacional. No sé. No sé a qué se deba,
pero así fue. Pero tienes para escoger. Y
al final del día estas personas se hacen
tu familia.
>>i: Sí, claro. O sea, vas haciendo lazos.
Vas haciendo...vas buscando qué es lo que
te interesa y que...
>>s: Pero ¿sabes qué es lo feo? Que te vas a dar
cuenta que la gente es reciclable, o que somos
reciclables porque la sociedad aquí esta
o no más estaba en Dallas en constante movimiento.
Todo el mundo se está cambiando. Y cuando eres de otro país
te transfieren o...no sé. O regresas algunos...
amigas venían porque el esposo estaba
haciendo un posgrado. Entonces ni siquiera
puedes crear lazos tan fuertes porque se van
a ir en un año o dos años.
>>i: Sí.
>>s: Entonces eso es un poco difícil. En
el Valle es más sedentario. Es más predecible.
La gente se queda aquí o ha estado aquí
por generaciones. Entonces en ese sentido
creo que es más rico.
>>i: ¿Y cómo compara la...la...la cultura
méxico-americana aquí con lo que...lo que
había en Dallas? ¿Hay, hay un punto de comparación
o no? ¿O es igual?
>>s: Yo creo que es igual. Lo que sucede
es que...lo que te decía, cuando estás hacia
más el norte de los Estados Unidos te unes
más a las comunidades. Aquí la gente se...se
queda más con su familia. Es muy parecido
aquí con México...allá tu familia son tus amigos. Aquí
tus amigos son tus amigos porque ellos tienen
otras...su familia. Sus abuelitos, tíos.
Etcétera, etcétera. Entonces es igual y
diferente al mismo tiempo.
>>i: Aha. Okay. Podrías eh...podrías...¿entonces
te consideras mexicana o estadounidense?
>>s: Mexicana.
>>i: ¿Mexicana, tejana, chicana?
>>s: Mexicana.
>>i: ¿Por qué es...es importante para
ti ser mexicana? ¿Y por qué?
>>s: Eso algo que no...eres. Claro. Si yo...
jamás me voy a olvidar yo que soy...aunque tenga
la ciudadanía, este, soy americana. Me gusta
mucho Estados Unidos. Finalmente, después de diecisiete años te
puedo decir que me
encanta. Que he aprendido a...a apreciar
el orden, el respeto por los espacios. El
ser predecible. Pero sobre todo el respeto y el
orden. Es lo que más me gusta. Entonces aunque
el caos de la Ciudad de México me emociona
por un tiempo y es como la sal
y la pimienta, hay cosas que ya no me gustan.
Por ejemplo, si tú te vas a...al centro
comercial, te vas al mall, y estás pagando
y aquí tienes a otra persona pegadita dices:
oh, quítamelo. Y en México, no.
En México, estamos acostumbrados que vives aquí con
el cachete de la otra persona al lado. No casi dices: ahí tienes
cambio. Este, aquí no. Siguen esto que...que,
eh: este es mi espacio. No lo invadas. ¿No?
Me encanta el respeto. Me fascina la forma
en que la gente maneja aquí en Estados Unidos.
No en el Valle. Pero este...la limpieza,
el preocuparte. El respeto a los demás,
etcétera, etcétera, ¿no? Muchas personas me
dicen que ya no podría vivir en México, pero...

>>i: ¿Podrías?
>>s: Yeah. Lo difícil yo creo es salirte la
primera vez. Si pude irme, dejar mi país,
mis costumbres y mi familia a los veinticinco
años, o sea, ahorita, o sea, ya dejar,
ya no es tan difícil. No me preguntes si
podría dejar a mis hijos porque es...ya no es
un país...ya no es un lugar, es dejar a una
persona. Podría dejar el país, podría regresar
a...a México, pero me gustaría siempre estar
más o menos cerca de mis hijos.
>>i: ¿O sea, estás suponiendo que tus hijos
no podrían hacer la transición?
>>s: Mis hijos no podrían, no podrían
vivir en México. Hubo un momento en que nos...me
lo planteé. Dije, este, pero veo como sufren
después de un mes de estar en México y digo: okay
ya. Se tienen que regresar.
>>i: ¿Qué importancia tiene para ti el español en este
momento en tu vida?
>>s: Es vital. O sea, es la forma en que
me puedo expresar con más naturalidad, con
más fluidez. Donde...pues, tienes toda la
información ahí. Tienes toda una comparación.
Sabes exactamente que palabra corresponde a
que sentimiento. Y en inglés aunque he trabajado
como traductora, siempre me va a faltar un poquito.
>>i: Okay.
>>s: No es tan natural. El español siempre
es...soy yo. Es mi definición. Estar en...

>>i: ¿Y la importancia de ser bilingüe?
¿Qué le dices a tus hijos sobre el ser bilingüe?
>>s: Es que...ni siquiera es una opción.
Tienes que ser bilingüe. O sea, creo que
si no...suponiendo que no hables en inglés.
A mí no me importa si lo hablo con acento.
O sea, si Salma Hayek lo habla con acento yo
¿por qué no, verdad? Entonces de hecho me
gusta mi acento...no, es que me guste. Ya
suena bonito. Pero...pero dice quien soy.
Dice que no soy una persona que nació aquí,
que se educó aquí toda su vida. Soy una
persona que llegué y ha tratado de hablar inglés
y eso me gusta. Porque siento que si no lo
hablas eres analfabeta. O sea,
te limitas muchísimas posibilidades. Es...no
podría depender de que mis hijos me digan que
es lo que tengo que hacer o: ¿qué dijo? Bueno,
interprétame. No. Tienes que. Tienes más amigos.
Tienes más oportunidades de trabajo. Tu mundo
se abre. Entonces no estás, no estñas limitado. Para
mí, no hablar los dos idiomas en este país
es ser completamente analfabeto.
>>i: ¿Y qué es tener acento?
>>s: Es no pronunciar las palabras exactamente
igual como las pronuncia alguien que nació
aquí. Un poquito más fuerte. Un poquito más
marcado. Este, o bastante más fuerte y bastante
más marcado. Es como cuando estás hablando
con una persona que tiene mucha educación y
no entiende tu acento y empiezan a...a mover
así la cabecita. No te dic...así
como que se empiezan a entonar. Y...¿esa era tu
pregunta? ¿De qué...ah...cómo definiría
acentos entonces?
>>i: Aha. Sí.
>>s: No suena exactamente igual.
>>i: ¿Algo que no suena igual...
>>s: No suena igual.
>>i: ...A lo que tú hablas quizás?
¿O a lo que hablan bien más?
>>s: Sí, a lo establecido, que...
>>i: Bien.
>>s: ...Por naturaleza. Se define.
>>i: Okay. ¿Y el español del Valle?
>>s: ¿Abro la puerta?
[Pausa]
>>i: ¿Y el español del Valle? ¿Me podrías
hablar un poquito acerca del español del
Valle?
>>s: ¿Seguro?
>>i: Sí.
>>s: Okay.
>>i: Sí dilo con confianza...
>>s: ¿Con confianza?
>>i: ...Lo que tú pienses.
>>s: Bueno...si quieres quitar mis cosas
está bien.
>>s: Que pienso del español del Valle. Este,
pues, es un poquito uhm... [Risas]
>>i: Sí. ¿Qué?
>>s: Limitado algunas veces. Y un poquito...
o demasiado tradicional. Siento que no
ha tenido muchas influencias de otros lugares
y que no ha crecido. En general, pienso que
le faltan las oportunidades culturales
para haberse enriquecido.
>>i: ¿Para el español o la gente?
>>s: A los dos. Pero no estoy diciendo que
la gente esté mal. Es que si no tienes esta
información cultural, si no tienes estas oportunidades,
¿de dónde se va a enriquecer tu idioma? Entonces
el idioma yo siento que se estanca. Que
no...no evoluciona. Si tenemos más
influencia de otros lugares, de otros países,
de otros estudios, de otros tipos de programas de
televisión, de exhibición, desde cine. Entonces
el idioma se vería...se vería...no sé. Diferente.
Mejoraría como consecuencia. Pero si estás
anquilosado nada más en el mismo nivel de...este
es el que funciona, entonces no...no va
a mejorar.
>>i: Aha. ¿Qué es el espanglish para ti?
>>s: Este...
>>i: ¿Existe el espanglish?
>>s: El espanglish...espanglish es muy interesante.
A veces al principio como te decía era un
poquito...lo ves un poquito por encima
del hombro: o me hablas en español o me
hablas en inglés. Pero realmente creo que
hay palabras que no se pueden traducir o que
no tienen el mismo efecto. Entonces hay palabras
en inglés que aunque quieras buscar el equivalente en
español no tiene el mismo impacto. No me
preguntes qué palabra ahorita porque no se me viene
ninguna.
>>i: Sí.
>>s: Pero hay palabras en que dices: si las
digo en español no va a sonar igual. Las
tienes que decir en inglés. Este, ayer ponías
en...este, el ejemplo de la clase lo de:
carro, coche, mueble. Cuando yo escuché
mueble la...por primera vez fue aquí en el Valle
y sí...sí puse cara de...o sea, tuve
que hacer toda la investigación aquí: mueble.
Si estamos hablando de...no...no creo
que se refiera a la sala de su casa ni a la
mesa, ¿verdad? No lo entendí. Y todavía
no entiendo por qué se dice mueble, ¿verdad?
>>i: Aha. ¿Y cuando tú hablas espanglish, qué
te dicen?
>>s: ¿Cuando hablo espanglish? Yo no hablo
espanglish. [Risas] Yo uso anglicismos. No es cierto. No
es cierto. No es cierto.
>>i: ¿Por qué no hablas espanglish? ¿Por
qué...?
>>s: ¿Por qué no hablo espanglish?
>>i: Sí. Bueno, no me dijiste que es espanglish.
¿O sí?
>>s: Esto estaba pensando. Dije, bueno, es
que es difícil...es que puedes usar anglicismos
que ya están reconocidos como tales supongo.
Y otra cosa es...si hablas espanglish. Para
a mí el espanglish es como que estás hablando
y a media ración una palabra que podrías meter
en español. Y no encuentras el sinónimo y lo
metes en inglés porque sabes que tu, este,
audiencia lo va a entender porque están en
el mismo contexto, porque ellos saben...conocen
la palabra también en inglés. Entonces creo
que es la vía del menor esfuerzo. Como...si
no tienes la información de como...como
se decir esa palabra en, en español...estamos
hablando español. Y yo no...y de repente
se me olvida como se dice botella en español.
Y te digo: bottle. Pero yo sé que tú me vas
a entender entonces ¿para qué me esfuerzo en buscar
la palabra? Se me hace un poquito medio...pero
y al mismo tiempo hay palabras que te saben
mejor en inglés. Entonces lo vas a usar.
>>i: ¿Y en tu casa, qué hablan? ¿Español,
inglés o el espanglish?
>>s: El espanglish, gracias. No. [Risas] Es
que...puedes decir que el espanglish porque yo
les hablo en español a mis hijos y ellos
me contestan en inglés. Y si estoy muy enojada...
pero si estoy muy enojada, entonces empiezan a
intentar hablarme en español para ver
si me suavizan. Entonces...es complicado.
>>i: Aha. Sí. ¿Y alguna vez alguien te ha dicho
pocha o no te han dicho pocha?
>>s: No, porque no soy pocha.
>>i: ¿A tus hijos los han catalogado
como pochos?
>>s: En mi cara, no. [Risas] Se me hace un
término bien feíto. Sí.
>>i: Aha, aha. ¿Por qué? ¿Qué implica?
>>s: Porque es un término peyorativo.
Estás hablando de una persona que no tiene...
para mí...es lo que yo entiendo, ¿no?
Cuando le...alguien dice pocho es como que
estás diciendo: no tienes educación. No
eres ni de aquí ni de allá. Y se oye feo.
>>i: Sí.
>>s: Este, muchas personas en México lo usan.
>>i: ¿Para qué?
>>s: Para dec...para det...definir a las personas
que nacieron acá y son de padres mexicanos,
pero que no hablan muy bien el español. Y hablan...
hablan un español poco educado o mediocre o
como quieras verlo. Y, este...y creo que hay que
considerar las circunstancias también. Lo que
decíamos un poco hace...un rato, ¿no? O sea,
el idioma se enriquece de...de muchas cosas.
No es tan fácil. Nada más porque tus papás hablan
español no quiere decir que tú también lo
vas a hablar. Entonces...
>>i: ¿En México había pochos que no hayan...
que no hayan nacido en Estados Unidos?
¿Podría? O sea que hablen español que no es...que
no es educado, que no es...¿podría? ¿Podría?
>>s: ¿Y les diríamos pocho? Es que pocho yo
pienso en lo...lo...lo pongo al lado del inglés.
Por ejemplo, nosotros somos de Chiapas y este...
>>i: Sí.
>>s: ...Mis abuelos son alemanes. Y tengo
un tío que está casado con una mujer que
es china. Y la tía china...o sea, los papás
llegaron de China. Desembarcaron en Tapachula.
Pusieron su restaurán chino, bla, bla,
bla. Y la tía habla cero chino. Entonces es
en un grande...es una de las grandes
discusiones que tenemos en la familia cuando
me preguntan porque mis hijos no hablan un
español perfectamente con dialecto chiapaneco.
Y bueno: ¿y tú por qué no hablas chino?
O sea, que el hecho que tus papás sean de China y
se hayan venido a México. ¿En qué momento tú
aprendiste? Es lo mismo. Es lo mismo con la
cultura méxico-americana. El hecho de que
tus papás hablan español...no implica
que tú también lo vas a hablar.
>>i: Aha. Sí, no, muy bien. Muy, muy bien. Perfecto. Eh...
[Pausa] ¿Por qué no me cuentas de...de alguna
barrera que hayas tenido en los Estados Unidos
además del...del espanglish...del inglés. Perdón.
Cualquier barrera que hayas tú tenido además
del inglés.
>>s: Es que yo...honestamente, no...yo nunca he
sufrido de ningún tipo de discriminación.
Todo el mundo...o muchas personas se quejan.
Y eso así es bien molesto. No sé si les has
pasado de que: es que me vieron cara de latino
y por eso no me quisieron. No sé qué. Y
la verdad a mí nunca, nunca, nunca te...mentiría
si te dijera que me han tratado mal porque me
veo latina. La verdad que no.
>>i: ¿Quizás porque eres una persona
preparada?
>>s: No. No sé. No, no creo. Yo creo que...
si alguna vez alguien me haya...me ha tratado mal,
yo no lo asumo a que es...es por ser latina.
Sino porque es gente ignorante, es gente tonta
que va a tratar mal no solamente a...a
mí por ser latina. Sino a cualquiera. Aquella
porque es mujer. Aquel porque está viejito.
Aquel porque es minusválido. Es gente tonta...entonces...
nunca lo sentí como una afrenta personal.
Entonces la única barrera para mí, sí, fue
el idioma. Por eso te decía que es tan importante
para hablar los dos. Porque es horrible, te
ves la boca callada. O sea, no puedes expresarte.
>>i: ¿No tener voz?
>>s: Sí. Es horrible. Es horrible. Y si alguien
ha sido amable conmigo...realmente cuando tú te esfuerzas
para hablar inglés, la gente promedio trata
de entenderte. Trata de adaptarse a ti. Ahora
los ignorantes van a decir: say what? Pero
esos son...personas ignorantes.
>>i: ¿De tu vida, qué cambiarías si pudieras?
>>s: ¿Qué cambiaría? ¿Cuál de todas mis
vidas? [Risas] ¿La de Chiapas? ¿México?
¿Estados unidos? Digo a estas alturas ya son varias.
>>i: De cualquiera.
>>s: ¿Este, qué cambiaría? Ah, mira. Hubiera
hecho la tesis y el, este...y el examen profesional
en México y mi vida hubiera sido completamente diferente.
Ahorita en vez de estar tomando prerequisitos
estaría ya en la maestría. Entonces, sí,
yo como eso. Eso sería lo único, es lo único casi que digo:
Sara, no te vas a casar hasta que me traigas
el papelito. [Risas] Sí.
>>i: Planes futuros.
>>s: Académicamente, personalmente, financieramente.
¿Cuál...de qué tipo?
>>i: Habla un poquito de cada uno.
>>s: Académicamente, bueno, me encantaría,
este, terminar esto para poder hacer la maestría.
Ya estoy hablando en un lapso no mayor de tres años.
O sea, terminar esto en dos. Y si pudiera
mudarme, irme del valle sería lo mejor. Mis
hijos están en la recta final...bueno, uno
de ellos ya está en los dos últimos años...
>>i: Sí.
>>s: ...Este, de high school. Y a Sara todavía
le faltan algunos. Ya.
>>i: ¿Dónde te ves en...digamos cinco,
diez años?
>>s: Ay, ay, ay.
>>i: ¿Qué te ves haciendo?
>>s: Me veo trabajando, este, en un entorno
ya sea académico. O más o menos también
lo que había hecho antes que era...trabajaba
por periódico y hacer traducciones. Pero
lo hacía más en estilo freelance. Y ahora me gustaría
dedicarme...ahora que tengo el tiempo...o
que voy a tener el tiempo, este, hacerlo de
manera...de tiempo completo allá. Eso me
gustaría. En un lugar que no sea el Valle.
Pero bueno. Uno por ellos dispone.
>>i: ¿Como mujer, tu vida laboral habría
sido igual aquí que en otra parte o en...?
>>s: ¿Digamos México?
>>i: Sí.
>>s: Pues, no me iba mal en México. Digo yo
trabajaba...yo le llevaba relaciones
públicas al senador de Chiapas. Entonces,
sí, tenía cierta proyección allá. Sí
hubiera sido diferente. No sé si económicamente.
Aquí vives muy tranquilo, ganas bien, etcétera,
etcétera. Los problemas políticos y económicos
que hay en México son otra cosa. Pero creo
que todo el mundo de alguna u otra manera
los ha ido manejando. No...no es el fin
del mundo.
>>i: Sí.
>>s: Sí, me imagino viviendo en México.
>>i: ¿Nos podrías hablar un poquito acerca
de la situación de México o...?
>>s: Este, yo estoy...
>>i: ¿...Preferirías no?
>>s: No. No, mejor no. [Risas] Mejor no con
el clima político...
>>i: Okay. ¿Por qué?
>>s: ...Que hay ahorita. [Risas] No.
>>i: Okay. Okay. Eh... [Pausa] ¿Algo que nos quiera
decir?
>>s: ¿Este, cómo?
>>i: Ah, ya sé. Tus hijos comparados contigo
como latinos en los Estados...como méxico-americanos
en los Estados Unidos, ¿crees que la vida para ellos
sería más fácil o más difícil que el...que
para ti?
>>s: No, para ellos es muchísimo más fácil.
Para empezar al estar preparados aquí
no...no van a tener la barrera del idioma.
O sea, partiendo de ahí. Las posibilidades...
la forma en que se han educado, este, van
a estar bien. Pregúntame si van...estarían
bien en México y entonces diría: no tanto. [Risas]
Pero aquí empezando por eso. O sea, tienen los
dos idiomas. Están preparados. Han tenido
todas las oportunidades y la siguen teniendo.
Entonces van a estar bien.
>>i: Aha. ¿Ahorita estás trabajando en...estás...
estás...bueno quieres terminar un
título, ¿no? Tú...tú...tú te quieres titular
como profesora o qué...qué...qué es lo que quieres hacer?
>>s: No, no. Yo quiero hacer el bachelor’s en
Spanish porque...
>>i: ¿Para qué? ¿Qué quieres hacer?
>>s: Para ir por la maestría después. [Risas]
>>i: Ah, ya, ya, ya. ¿Eso es tu...tu meta?
>>s: Sí. Cuando yo...al principio todo
esto nació...Bueno ya empieza la hora
de las confidencias.
>>i: No, está bien. [Risas]
>>s: Todo esto nació porque yo me divorcio
hace un año y yo no encontraba trabajo con
toda esta crisis que hubo, yo he siempre había trabajado
como freelance o part time y esas cosas.
Y trabajaba para muchas situaciones. El caso
es que este, no encuentro trabajo. Me divorcio.
Y dije: bueno ¿y qué voy a hacer? Entonces en
parte de la regla...y ¿sabes qué? Voy a regresar
a la universidad y voy a estudiar otra carrera.
Ese afán de reinventarte después de
un divorcio. O sea, voy a estudiar lo que no...nunca
estudié. Que era...que era terapia de lenguaje.
Que dije: sí, voy a estudiar terapia de lenguaje.
Y entro y digo...
>>i: ¿Tal vez no?
>>s: No es lo mío. Me gusta el lenguaje, pero
no por ahí. Me gusta más por ahí. Y la verdad
mi...mi carrera siempre me gustó. Entonces
dije: bueno, voy a...voy a retomar lo que
había hecho en México que eso fue hace miles
de años. O sea ya ni me acuerdo. Y cuando
llegué a hablar con...con María y vi todo
lo que tenía que hacer, dije: bueno, no importa.
O sea, lo vuelvo a hacer. Pero voy a hacer
lo que me gusta y no nada más por...por el
afán de reinventarte...inventar una
persona que tampoco soy yo. Entonces, bueno,
fue cuando cambié. Dije: no. Me voy a lo de
español. Y le sigo ahí. ¿Voy a tener trabajo?
A lo mejor no, pero me va a gustar mucho.
>>i: ¿Cuál ha sido el mayor logro en tu
vida?
>>s: Todavía no termina mi vida. Todavía
faltan muchos logros.
>>i: ¿Hasta ahora, cuál ha sido...cuál ha sido
tu mayor logro?
>>s: Hasta ahora...pues, desempeñarme profesional
y como mujer y como madre al mismo tiempo
fue...fue muy importante. Fue de conseguir
un trabajo. Poder hablar el inglés lo suficiente
como para conseguir buenos trabajos en Dallas
fue...fue muy importante para mí. Sí. Profesionalmente.
>>i: Aha. Okay.
>>s: Y mis hijos la verdad. Sí, suena
muy trillado.
>>i: Sí. No, no. Pero, pues, sí. ¿No?
>>s: Pero tus hijos, ¿no? La verdad es que
a pesar de todo lo que...que han pasado ciertas
cosas. A todos los seres humanos pasan. No es el fin del mundo un divorcio
ni nada. Pero están bien. Están muy bien.
Son hijos excelentes son b...así como está te
la cuento. Mi hijo tiene diecisiete
años y mi hija tiene catorce. No fue fácil
el año anterior, pero para mi hija sobre todo,
pero...
>>i: ¿La separación dices?
>>s: Sí, el divorcio.
>>i: ¿Por la separación?
>>s: Sí, sí.
>>i: ¿Qué es lo más difícil de...de...eso?
>>s: ¿De un divorcio?
>>i: Sí.
>>s: La...bueno. No creo que sea fácil
a ninguna edad. Pero mi hija tenía trece años.
Entonces, sí, le pego un poco fuerte...
>>i: ¿Para ellos?
>>s: Sí, para ellos.
>>i: ¿Tú como mamá lo resentías?
>>s: Claro. Porque dejas de ser...o sea,
a pesar de que ya había una ruptura y que estás
semisola porque tú haces...tú eres la
que hace todo. Ahora realmente estás sola
y te sientes más vulnerable. Sientes que cualquier...
y además el papá de ellos se fue. Se...
se fue del Valle. Entonces tú estás a cargo
de todo. De su bienestar físico, emocional.
Y toda esa tensión que tienes
al principio se la transmites. Entonces yo
estaba enojada, triste. Eso sí. Nunca me
vieron tirada llorando. O sea, me vieron que
lloraba así normal. Pero la típica que se tira en la
cama a chillar dije: no. Pues, aquí nos levantamos.
Aquí no me van a ver tirada. Entonces...pero
me veían muy enojada. Y me veían como más
tensa y nerviosa. Y eso les afecta. Sobre todo
cuando estás entrando a la adolescencia, ¿no?
El caso de Sara. Y Alex le afectó de una
forma diferente porque se hizo más maduro.
Y no es la forma que tú quieres que maduren
tus hijos, ¿verdad? Como que yo no quería
que él tomara tanta responsabilidad. Pero
eso fue al principio. So, ya ahorita ya todas
las cosas han tomado su cauce. Van muy bien
en la escuela. No me dan...verdad que gracias
a Dios ni problemas, ni con drogas, ni de
que falten a la escuela, ni de que tengan
amigos...no, son muy buenos niños. Son tranquilos.
Y, sí, estoy muy orgullosa de ellos honestamente.
>>i: ¿Cuáles son los mayores problemas
que ellos tienen?
>>s: Este Sara...
>>i: ¿Por qué...?
>>s: Sara la ropa. O sea, efectivamente... [Risas]
Nunca tiene suficiente ropa. Siempre necesita...
o no sé qué barbaridad tener. O que
se quemó con este las tenazas y tiene aquí
la cara quemada y eso es así como: ¡ah!
>>i: ¿No son grandes?
>>s: No, realmente. Y...y el problema, el problema de
mi hijo Alex es que no lo dejan salir con la novia.
La mamá de la novia es así como muy estricta. Ay
qué bueno que la tengan bien cuidada. [Risas]
Este, entonces yo soy el taxi de ellos. Entonces...
no, verdad que sí estoy muy, muy bien.
>>i: Y cambiando de tono. ¿Cuál ha sido
el momento más...el...el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Ay esta respuesta
es superpredecible. O sea, cuando nacen tus hijos va a
ser el momento más alegre de mi vida. Este,
no. Realmente, no. No es cuando nacen. [Risas]
Pero cuando...
>>i: ¿No los meses que vienen después
al menos?
>>s: Sí. Cuando...sí, cuando empiezan
a caminar o empiezan a...los disfruté muchísimo.
La verdad yo creo que de toda la época de mi
vida la que rescaté fue la infancia de mis hijos
porque tuve la oportunidad de estar con ellos
en la casa y disfrutarlos. Como loca, o sea
me reía y me tiraba en el piso con ellos y
fue muy divertido. Fui muy, muy lindo.
>>i: Muy bien. ¿Algo que nos quieras decir
ya para finalizar?
>>s: Ya te dije toda mi vida. O sea... [Risas] No sé.
>>i: Bueno, pues muchas gracias.
>>s: No, al contrario, gracias.
>>i: Eh...gracias por participar, ¿eh?
>>s: Gracias.﻿1
00:00:06,220 --> 00:00:06,930
>>i: Buenas noches, señora. ¿Me podría
decir su nombre completo, por favor?
>>s: Sí. Buenas noches. Mi nombre es Elidia.
>>i: ¿Me puede decir cuántos años tiene
usted?
>>s: Sesenta y nueve años.
>>i: ¿Dónde hizo usted la primaria?
>>s: En la Edcouch Elementary
School.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: En puro inglés porque no nos permitían
hablar español nada.
>>i: ¿Y por qué no les permitían hablar
en español?
>>Porque querían...eran muy estrictos y era
una de las leyes de...de la escuela, del estado,
que al principio de...de comenzar la escuela,
los que no sabíamos hablar inglés teníamos
que hablar puro inglés en la escuela, si
no, nos castigaban.
>>i: ¿Y qué tipos de castigos les daban
a ustedes?
>>s: Pues, ah, casi más del tiempo eran...nos
regañaban ahí en clase y si seguíamos,
nos mandaban con la directora.
>>i: ¿Dónde hizo usted la secundaria?
>>s: En Edcouch-Elsa High School de la misma
ciudad de Edcouch.
>>i: ¿Y se impartían las clases en inglés
o en español?
>>s: En, inglés. Había clases en español,
pero, este, yo no tomé español en la escuela
de high school.
>>i: ¿Existían el mismo tipo de reglas
así como en la primaria?
>>s: Este, no estaban tan estrictos como
en la primaria. Ya había cambiado un poco.
Este, teníamos más libertad de hablar español
e inglés también, pero querían que habláramos
más inglés que español, ¿verdad? Acá
entre los amigos, amigas cuando nos juntábamos ahí
después de clases, ¿verdad? O entre medio
de las clases a...hablábamos inglés y en español.
>>i: Durante su infancia, ¿qué lengua se
hablaba en su casa?
>>s: Puro español porque mis padres no sabían
hablar inglés. Así es que teníamos que
hablar puro español y apenas estábamos aprendiendo
a hablar inglés, así es que era más fácil
hablar en puro español.
>>i: Durante su infancia, ¿qué lengua hablaba
mayormente con sus hermanos?
>>s: Puro español.
>>i: ¿Y con sus compañeros de escuela?
>>s: Hablábamos puro inglés porque teníamos
que hablarlo, ¿verdad? En la escuela.
>>i: ¿Hoy en día usted habla español a
diario y con quién?
>>s: Yo hablo español con...con mis cuñados,
cuñadas porque casi hablan más español
que inglés, así es que para que me entiendan
más mejor, hablamos en puro...puro español.
>>i: ¿Hoy en día usted habla inglés a
diario y con quién?
>>s: Este, no hablo inglés no más. Hablo
español y inglés y hablo más inglés cuando
estoy con...cuidando los nietos. Este, hablo el
poco español y hay veces que no me entienden
y les hablo en inglés porque ellos están
chicos. El mayor tiene catorce años...catorce,
no, trece años, trece años tiene el mayor
y los demás, pues, están más chicos que
él.
>>i: ¿Y usted se siente cómoda al hablar
español y escribirlo, leerlo?
>>s: Este, sí. No más que yo tomo más
tiempo para leer porque nunca tomé clases
en español y para escribirlo igualmente.
Sí los puedo escribir y sí puedo leerlo,
pero me tomo más tiempo.
>>i: ¿Usted se siente cómoda en hablar
inglés y escribirlo y leerlo?
>>s: Sí, para mí es más fácil el inglés
que el español.
>>i: ¿Y por qué es eso?
>>s: Por la simple razón que yo cuando entré
a la escuela, pues, era puro inglés, ¿verdad?
Que teníamos que hablar y el español, pues,
sí lo hablamos, pero, este, para mí es más...más
fácil hablarlo y escribirlo, pues, muy poco.
>>i: ¿Y de dónde viene su familia?
>>s: Mis papás vinieron de México, de
allá de Sabinas Hidalgo, Nuevo León, que
queda entre medio de Monterrey y Laredo, Nuevo
León.
>>i: ¿Nos puede contar algunas historias
de ese área?
>>s: Ese área, este, es, ah...muy famoso,
Sabinas Hidalgo, por la razón que tienen
un ojo de agua hermoso y es una ciudad que
es famosa también porque hacen mucha, mucha
ropa, vestidos y muchas fundas, sábanas bordadas,
manteles, todo eso, materiales muy bonitos,
vestidos que bordan, que hacen, son fábricas
de vestidos.
>>i: ¿Y el ojo del agua qué exactamente
es eso?
>>s: Es agua que está...es como una...una cola
de caballo que está saliendo el agua allá
de las montañas y viene el agua bajando y
cae ahí a...a la ciudad que está ahí cerquita
de donde están las montañas y pura piedra
y cae el agua bien fría, fría, cristalina
y a pura piedra. Hermoso que está el lugar.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo hacían sus
padres o abuelos?
>>s: A mis abuelos no los conocí porque
murieron antes de que yo naciera, este, pero
sé que los papás de...de mi mamá eran rancheros
y tenían mucha...mucho ganado. De eso se hacían
vivir ellos, del ganado. Por parte de mi papá,
este, no sé en qué trabajaría mi abuelito,
pero, este, mi papá trabajaba en las carreteras,
haciendo carreteras y desenraizando labores
para sembrar.
>>i: ¿Y su mamá?
>>s: Mi mamá era dama de casa
no más. Cuando se casó ella y luego, este,
a los diez años se vinieron para acá, para
Texas.
>>i: Pues, cuénteme una historia sobre las
tradiciones culturales que celebra su familia
y por qué son importantes.
>>s: Son muy importantes porque es el día
veinticuatro de diciembre que siempre lo celebrábamos, este,
porque nos juntábamos todos, la familia de...de
mis padres, este...los hijos y familia a hacer tamales
y...y entonces mi mamá los invitaba a todos
para que vinieran a cenar esa noche y todos,
pues a tener un buen tiempo. Ahí nos visitábamos
todos los primos, primas, tíos y tías que
no...no nos mirábamos muy seguido, ahí era
el lugar que nos reuníamos y teníamos un
muy buen tiempo todo el tiempo. Y otro día
era el día primero del año y todo el tiempo
lo celebrábamos haciendo buñuelos y el otro
día más...también muy bonito el celebrar
con mi madre, el día de las madres y el...también
el día de los padres, eran unos días muy,
muy bonitos para nosotros.
>>i: Qué bien. ¿Me puede decir cuándo
y dónde nació usted?
>>s: Yo nací el día tres de septiembre
de mil novecientos cuarenta y tres en un rancho
que se llama Garza Ayala que pertenece a la
ciudad de Sabinas Hidalgo, Nuevo León.
>>i: ¿Y fue allí donde usted creció?
>>s: No. De un año me trajeron para acá
a Texas y aquí me crie toda...toda mi vida,
con la excepción de ese año que viví allá
en...en México.
>> i: ¿Y cómo era el área en donde...cuando
se vinieron aquí?
>>s: Este, no sabría decirle, este, cómo
estaba en ese tiempo porque yo estaba muy
chiquita, pero como fui creciendo, ¿verdad?
Era un rancho este...muy grande en donde tenían
vacas, gallinas, criadero de gallinas, este,
marranos, este, chivas, ah...y también pavo
reales, ay, hermosos esos animalitos con sus
plumas tan...tan llenas de colores y luego le...el...la...el
sonido del ruido que hacen ellos tan bonito.
Muy hermoso y ahí ese rancho, pues, era muy
grande. Ahí era donde trabajaba mi papá,
este, sembrando. Él era el encargado del
rancho ese, él sembraba. Tenían tractores,
cultivaban y levantaban la cosecha. Sembraban
algodón, sorgo y...y verduras. So, así es
que ahí fue donde crecí yo y fui a la escuela
y terminé la escuela y luego ya en mil novecientos
setenta y tres fue cuando yo me casé y me
moví para acá para Weslaco, Texas.
>>i: ¿Y cómo es vivir aquí?
>>s: Aquí donde vivo yo era...me casé con
un ranchero también que sembraban bastante
terreno este...de...de verduras, sorgo y algodón.
Ellos mismos hacían la cosecha y la hacían
harvest y luego, pues, a venderla,
¿verdad? Así es que yo me casé también
con un...un ranchero y...y ahora que, pues, hace
cuatro años que él murió, yo me quedé
aquí en el...en la casa que me dejó él, pero
ya no es rancho de agricultura, es no más
para de vivienda.
>>i: ¿Se considera usted mexicana, estadounidense,
mexicana-texana, chicana? ¿Y por qué es
importante para usted ser lo que usted es?
>>s: Yo me considero ser mexicana-texana
porque vengo de...de...nací allá en México,
¿verdad? Pero fui criada aquí en Texas,
así es que mi vida es más aquí en el estado
de Texas, aquí en el Valle del Río Grande,
así es que yo me considero mexicana-texana.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para usted?
>>s: La importancia del español para mí
es mucho porque es el...es mi...mi idioma con
que yo nací, ¿verdad? Pero mis abuelos y
mis padres.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe
para usted?
>>s: Ser bilingüe es una ventaja porque
puede uno entender las dos idiomas y entenderse
muy bien con los Anglos como con los mexicanos.
>>i: ¿Puede usted hablar sobre alguna barrera
que usted o sus padres hayan enfrentado en
cuanto a la educación, vivienda, salud, trabajo,
entretenimiento, compras o algo más?
>>s: Sí, pues, cuando nosotros estábamos
chicos en la escuela que...que empezamos la
escuela, ¿verdad? Mis padres, pues, eran
muy pobres. Les pagaban nada más cincuenta
dólar por semana para mantener una familia
de seis hijos, así es que era muy poco el
dinero, así es que nada más nos compraban
dos vestidos a uno de...de mujer, ¿verdad?
Y un par de zapatos para todo el año y a
los...mis hermanos, dos pantalones, dos camisas
y un par de zapatos. Era...éramos muy pobres
en ese entonces, así es que era todo lo que
podían mis padres, este, comprarnos y de...
ir a la escuela que gracias a Dios, este, terminamos
la escuela, nos graduamos y todavía, pues,
nos...nos fue bien porque en ese entonces que
yo terminé la escuela no había la ayuda
que se ofrece ahora, las oportunidades que
hay ahora para seguir adelante. Si era uno
pobre, pues, nada más llegaba hasta...graduar
de...de high school y los que tenían la manera,
pues, sí la seguían, ¿verdad? Su educación.
>>i: ¿Usted tiene alguna historia que ilustre cualquier barrera o reto que enfrentas
en la actualidad como latina?
>>s: ¿Me puede explicar un poquito más?
>>i: Algunas...alguna barrera, que sea algo...una dificultad
que haya tenido que enfrentar, ya sea, digamos,
en educación, trabajo o en la vivienda u
otra cosa así.
>>s: Pues, lo que yo me acuerdo es que cuando
empezamos la escuela, ¿verdad? Eran muy estrictos
con nosotros, no nos dejaban hablar el...el
español, entonces para nosotros era muy duro,
este, hablarlo y yo como era muy tímida,
yo mejor me quedaba callada porque tenía
muchos nervios, porque regañaban a uno. Si
hablaba uno el español y nos castigaban,
así es que yo me...vivía de muchos nervios,
pero, este, gracias a Dios que con sacrificio
y todo salimos adelante, pero era muy, muy
estricto en antes con los mexicanos. Los americanos,
¿verdad? Era más fácil para ellos, tenían
más preferencias y aun nosotros no nos daban...no
podíamos comprar la comida en la escuela
porque, pues, costaba dinero y no...mis papás
no tenían el dinero para comprarnos la...la
comida de la cafetería, so teníamos que
llevar el lonche: eran unos tacos. En ese
entonces, pues, llevábamos los tacos, pero
ahí en la escuela, ¿verdad? Los...los Anglos,
¿verdad? Todo el tiempo este...como que se burlaban
de uno porque, pues, llevaba el lonche a escondidas
nos lo comíamos, comiendo de la bolsa del
lonche, poniéndola en la boca para que no
nos vieran el taco de...que nos estábamos comiendo.
Así es que pasábamos muchas vergüenzas
y...y...y se reían de uno. Pues, nos daba quién
sabe qué a nosotros, ¿verdad? Que nos trataran
en esa manera los Anglos.
>>i: Y hablaba de los castigos. ¿Los castigos
venían de la maestra, de la administración?
>>s: Era...era de la...las maestras, ¿verdad?
Si nos veían hablar...hablando español, nos regañaban.
Si seguíamos hablando español, nos mandaban
con el director de la escuela y muchas veces,
este, usaban, este, la tabla para pegarnos,
que a mí nunca me lo hicieron porque yo casi
todo el tiempo me la pasaba, este, sin hablar
por el miedo del castigo, pero había niños
y niñas que eran traviesos y le seguían,
¿verdad? Entonces a ellos sí los castigaban
en esa manera, les pegaban muchas veces en...en
el cuarto de las maestras. Los agarraban de
los hombros y los sacudían a los chamacos
y muchas veces la maestra ya con coraje agarraba
el...la mano y la cerraba y les pegaba en la
espalda. Yo sé porque así le pasaba a mi
hermano, uno de mis hermanos. Había maestras
muy aprovechadas con ellos.
>>i: ¿Y cómo cree usted que
la vida de los latinos es diferente ahora
en comparación con la época en la que crecieron
sus padres?
>>s: En la...ahora ¿qué, el presente?
>>i: Sí.
>>s: Pues, hay muchas más oportunidades
que cuando mis padres estaban empezando, ¿verdad?
Con su familia. Era...es muy diferente ahora,
pues, están educados. Tienen mejores trabajos,
les pagan más. Es más...más fácil ahora
para los que están empezando a vivir, ¿verdad?
A vivir ya casados, que tienen familia, es
más fácil para ellos por la simple razón
que están educados y mis padres en antes,
pues, no...no tenían educación cual ninguna.
No más fueron un año o dos lo más a la
escuela y ya, en México.
>>i: ¿Y cuál fue la razón por la que solamente
fueron un año o dos en México a la escuela?
>>s: Por la simple razón que no había suficientes
maestros y otra que no los dejaban ir los
papás porque tenían que hacer trabajo en
la casa. So, eran muy estrictos con los...con
la familia los papás de ellos que eran mis
abuelitos.
>>i: ¿Y en qué forma cree usted que no
ha cambiado?
>>s: ¿Que no ha cambiado? Este, pues, yo
digo que...que es la simple razón que...que tan
igual en la manera de que le dan la preferencia
mejor a los Anglos que a los mexicanos.
>>i: ¿Y por qué piensa usted eso?
>>s: Pues, muchas veces porque había mucha
discriminación, este, antes, y ahora, pues,
ya ha cambiado más. Este, que ahora aquí
en el Valle o en la escuela, ¿verdad? La mayoría
son puros latinos que están asistiendo a
la escuela, muy poquitos Anglos.
>>i: ¿Y a usted le gustaba la escuela?
>>s: Sí, me gustaba bastante la escuela.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante era usted?
>>s: Yo, este, era una estudianta muy callada,
muy reservada, muy...mis padres me enseñaron
a respetar y...y no meternos en problemas y
tomar ventaja del tiempo y educarse uno que
era todo lo que nos podían ofrecer ellos
a nosotros, apoyarnos en esa manera.
>>i: ¿Y tuvo un maestro o maestra que haya
tenido una influencia particularmente fuerte
en su vida?
>>s: Sí, tuve una maestra en el grado cuatro,
este, que era...era Anglo ella, pero era bien
linda gente. Todo el tiempo, este, me procuraba
a mí, este, sería por la razón que yo era
muy vergonzosa y para que le agarrara confianza
a ella y no le tuviera miedo y me desenvolviera
con los classmates, ¿verdad? Me
daba la oportunidad de que le ayudara a pasar
los papeles, los tests o recogerlos,
¿verdad? Y ayudarle a...a to grade them.
Me daba así esas oportunidades o chances, ¿verdad?
De acercarme más a ella para que le agarrara
confianza. Y luego en la high school también
hubo un maestro, también bien buena gente
que también, este, me daba muchos consejos,
que no me fuera a salir, que siguiera estudiando
y...y que terminara la high school. So, ellos
fueron bien linda gentes que fueron los que
me convencieron que yo siguiera en la escuela.
>>i: ¿Y algunos de los peores recuerdos?
>>s: Los peores recuerdos fue cuando había
mucho...mucha discriminación, los tiempos duros
que teníamos que ir a la escuela. Muchas
veces teníamos que andar, este, para llegar
a la escuela. Muchas veces pasábamos fríos.
Muchas veces, este, había estudiantes en
el bus que se portaban mal y nos pegaban.
So sufríamos de una manera o de otra, pero
no todo...todo gracias a Dios, se fue componiendo,
¿verdad?
>>i: ¿Y qué lejos vivían de la escuela?
>>s: Vivíamos menos de dos millas, así
es que batallábamos para ir porque no había
el bus suficiente. No nos levantaba el bus
porque no era suficiente la distancia para
llegar a la escuela, sino que teníamos que
pagar un níquel para ir y otro níquel para venir
en las tardes.
>>i: ¿Y los que los maltrataban eran...quiénes
eran?
>>s: Eran esto...estos...chamacos que daban muchos problemas,
¿verdad? Que se sentían ellos superiores,
otros eran Anglos también que se burlaban
de uno como iba vestida bien pobremente,
pero había mexicanos y Anglos, los latinos
y Anglos también que se portaban igual porque se juntaban,
¿verdad?
>>i: ¿Cómo conoció usted a su esposo?
>>s: Yo conocí a mi esposo, este, por mis
hermanos. Eran ami...era amigo de mis hermanos.
Este, ahí lo conocí yo y luego mis papás
tenían conociencia con los papás
de él, así es que yo, este, cuando empecé
a trabajar ahí en la high school. Después
de que me gradué este...yo era the attendance clerk
ahí en la high school, así es que yo lo
invité a él para un baile del junior s...junior senior
prom, lo invité y de ahí luego, luego se
enamoró de mí y me pidió y a los tres meses
nos casamos por la iglesia, pero esa fue
la manera de como yo lo conocí.
>>i: ¿Y [inaudible]?
>>s: Mi esposo era muy estricto, era muy...muy
gustoso él. Le gustaba mucho ir a los bailes,
bailar, cual a mí, este...yo no sabía bailar
porque yo era muy vergonzosa. Así a él le encantaba
ir a los bailes y todo el tiempo nos llevaba
a cenar, que eran pocas las oportunidades
que teníamos nosotros por ser pobres, ¿verdad?
Íbamos y cuando estaban ustedes chiquitos,
todos...todos salíamos todos juntos en los
sábados en las tardes, y en la noche, ir
a traer las groceries, ir a compras de cositas
que necesitaban ustedes para la escuela
y era la manera de muy, muy felices que nos
la pasábamos.
>>i: ¿Y cuál es su trabajo?
>>s: ¿Cómo? ¿Ahora en día? Yo soy ama
de casa. Este, yo me encargo de cuidar unos
nietos que viven aquí en seguida de mi casa,
este, porque mi hija, este, es paramedic,
so trabaja en shifts de veinticuatro
horas. Yo tengo que...yo me encargo de mis nietos
para darles de almorzar en las mañanas, prepararlos
y que se vayan en el bus a la escuela. En
la tarde ya que vayan a...que vienen de la escuela,
les tengo su cena lista para que cenen. Me
encargo de estar...ser responsables para que
hagan sus tareas, estudien y se acuesten temprano
para otro día prepararlos para la escuela.
>>i: ¿Y le agrada su trabajo?
>>s: Sí, me encanta. Me encanta mucho porque
yo digo que son ellos los que me sacan adelante,
¿verdad? Este, de no estar triste de ahora
que mi esposo falleció, ¿verdad? Ya hace cuatro
años, así es que yo me la paso muy contenta
en esa manera y también, este, pues, trabajando
aquí en la casa y...y cuando ya termino la
limpieza aquí en la casa, pues, me salgo
para afuera a la yarda a limpiar una...los plátanos
que mi esposo dejó, una siembra de plátanos.
Que él decía que muriendo él, todo
se iba a acabar todo eso. Yo, no, yo voy a
seguir adelante haciendo todo el trabajo y
es lo que...a lo que me dedico yo y es lo que
me tiene en buena salud, por todo el ejercicio
que hago. Me enseñó él a...a trabajar y ha
seguido con la misma responsabilidad.
>>i: ¿Antes de que usted se jubilara, qué
hacía usted?
>>s: ¿En el trabajo de que tenía en la escuela,
la high school? Yo era the attendance clerk.
Por treinta y ocho años estuve trabajando.
De que me ocuparon ahí comencé a hacer ese
trabajo por treinta y ocho años.
>>i: ¿Y qué lecciones le ha enseñado la
vida laboral?
>>s: ¿De...de ese mismo trabajo? Ser responsable,
este, respetar para que lo respeten y...y ser
amable con la gente.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de...de
su vida laboral, sea de cualquier época?
>>s: ¿Bonita? Pues, lo bonito que me acuerdo
yo era cuando yo trabajaba en las labores,
que, ay, teníamos tanto...tanto afán porque
nos juntábamos muchas muchachas, muchachos
e íbamos traveseando y cante y cante
y teníamos muy buen tiempo y no se nos hacía
duro el trabajo, andábamos en la pisca de
algodón, el azadón, trabajando en la labor.
So, todos esos tiempos eran muy bonitos para
mí, era muy bonito.
>>i: ¿Y esto era antes de que se casara?
>>s: Sí. Sí, eso...yo empecé a trabajar, este,
como a la edad de catorce años, diez...de doce
a catorce años comencé a trabajar yo, a
ayudarles a mis papás en la labor, en la
pisca de algodón.
>>i: Cuando usted conoce una persona latina
o hispana por primera vez, ¿cómo sabe si
hablarle en inglés o en español?
>>s: Si es latina, todo el tiempo le...si es de
edad, ¿verdad? De mi edad o mayor, todo el
tiempo les hablo en español y si son más
jóvenes, ¿verdad? Pues, ya sé que la más
joven, este, ya sabe hablar inglés, so, comienzo
a hablarles en inglés.
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Hay diferencia, sí y puedes distinguir,
¿verdad? La diferencia porque uno aquí en
el Valle del Río Grande, ¿verdad? Habla el
Tex-Mex que cambia uno el...la palabra, este,
las pega juntas o como para decir: guáchale,
mira. En vez de decir mira decimos: guáchale.
Este, de traes, truje, también es otra
palabra que uno cambia. No, ahorita no me
puedo acordar de más, pero así es en la...y la...la
otra gente que viene allá de México, ellos
hablan más diferente el español, tienen
otro, este, sonido. El español lo hablan
más...más claro, más correcto y con otro
sonidito muy...muy bonito que se oye la...la diferencia,
¿verdad?
>>i: ¿Hay...qué palabras o expresiones usa
solo en español o en inglés?
>>s: ¿En la...cómo en qué manera está…?
>>i: Así como ciertas palabras que solamente
se pueden usar en español para comunicarse...que
no se escucharían bien, ¿verdad? En inglés.
>>s: ¿Como dichos o...
>>i: Bueno, sí, como dichos, ¿verdad?
>>s: Pues, como él dice: ojos que no ven, corazón
que no siente. Otro es: el camarón que
se duerme, se lo lleve la corriente. Son
dichos o...hay otra, a ver si me puedo acordar
de otro. Este, no, pues, ahorita ya no me
acuerdo.
>>i: Serían esos ejemplos que solamente
se...se entienden mejor en español que en inglés.
>>s: Sí. Sí porque no se pueden decir en
inglés.
>>i: Y si se dicen en inglés...
>>s: No se...no se va a oír de...it's not going
to be the same.
>>i: ¿Cómo es el español de esta área
a comparación con el español de México?
>>s: Pues, la...la diferencia es que cambia
uno las palabras y habla uno de una manera
que...que no...no todo el tiempo está correcta.
>>i: ¿Usted ha escuchado las palabras pocho
y Spanglish y qué significan esas palabras
para usted?
>>s: Pues, tengo entendido que pocho los
nombran mucho a los que nacen allá en California,
en el estado de California. Y el otro es el...
>>i: Spanglish.
>>s: Es como yo digo que es el Tex-Mex aquí
que le cambiamos puntos. Ponemos parte en español
y parte en inglés.
>>i: ¿Y usted ha escuchado a personas que
mezclan los idiomas y qué opina usted de...de
eso? ¿Lo hace usted?
>>s: Sí, todo el tiempo lo hago yo también.
Este, es que ya estamos impuestos a hablar
en esa manera aquí en el Valle del Río Grande.
>>i: ¿Y usted piensa que está bien hablar
así?
>>s: Este, pues, aquí nos entendemos en
esa manera, ¿verdad? Pero, quizás otra gente,
como la que viene de México, no nos entienden.
Si usamos la palabra: guáchale, ellos no
saben qué quiere decir eso, cuando nosotros
sí sabemos que: mira, ¿verdad? Quiere decir:
mira.
>>i: ¿Y la palabra: guáchale, de dónde
viene esa palabra?
>>s: Watch.
>>i: ¿Entonces es watch en inglés?
>>s: Sí, ajá. Así es que las cambiamos
las palabras nosotros.
>>i: ¿Y cuál es el momento más feliz de
su vida?
>>s: El momento más feliz de mi vida fue
cuando yo me casé y tuve mis hijos. Fue un...una
cosa tan bonita verlos crecer, educarlos y
que me respondieran ellos en la manera que...que
yo les pedía, que ellos se educaran, se graduaran
de la high school y siguieran su colegio y
después pensar en el matrimonio, que fue
lo que hicieron mis hijos. Gracias a Dios
que todo salió como yo lo pedía. Para que
ellos no, mañana o pasado, no sufrieran en
la manera que uno sufrió.
>>i: ¿Y quién fue la persona más importante
de su vida? ¿Y me puede contar acerca de
él o ella?
>>s: La persona más importante de mi vida
fueron mis padres y mi esposo porque fueron
los que me...me educaron, me enseñaron a respetar,
a querer, a obedecer. Ellos me enseñaron
las buenas cosas y que no nos metiéramos
en problemas, nos aconsejaban todo el tiempo.
Y mi esposo por ser estricto, muy estricto con...con
uno, ¿verdad? Pues, llevamos todo el tiempo
la familia derecha, que nunca nos han dado
ni un problema, gracias a Dios.
>>i: ¿Usted se arrepiente de algo?
>>s: ¿Me arrepiento de algo? No. No, todo...mi
vida ha sido muy...muy feliz, muy contenta de
todo lo que ha vivido yo ha sido muy feliz,
gracias a Dios.
>>i: ¿Cómo era vivir en su país de origen
antes de venir a los Estados Unidos?
>>s: Esa pregunta, pues, no sabría decirle
yo porque como yo me vine de un año para
acá, ¿verdad? Pero lo que oigo yo allá
es muy difícil, muy dura la vida porque no
hay trabajos suficientes para toda la gente.
No hay ayudas. No hay oportunidades como lo
hay aquí en Estados Unidos.
>>i: ¿Y entonces esas fueron las mismas
razones o las circunstancias que hicieron...
que tomaron sus padres quizá para emigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Sí, buscando mejor vida.
>>i: ¿Y cómo fue el viaje a los Estados
Unidos?
>>s: Este...lo que me platican ellos, como yo estaba
chiquita, ¿verdad? Este, fue muy duro porque
para cuando cruzaron el Río Grande, tuvieron
que pagar a un...un patero. Parece que les nombraban
pateros a los que los cruzaban en unas lanchas
el río y luego de ahí los dejaban al cruzar,
los dejaban y luego tenían que caminar a
pie como...como cincuenta millas para llegar
al...al rancho donde vivimos siempre y era de
caminar por ditches, por espinas,
por chaparros, por todo. Venían a dar bien
raspados aquí al...al rancho de...donde...donde originalmente
comenzaron ellos.
>>i: ¿Y cuáles fueron las primeras impresiones
sobre este país?
>>s: Que era un...un país de oportunidades.
>>i: ¿Y qué tipo de trabajo hiciste una
vez que llegaste a los Estados Unidos?
>>s: ¿El primer trabajo que yo hice?
>>i: Sí.
>>s: Fue trabajar en la labor. Este, y después
de que ya terminé la escuela, ¿verdad? Que
me gradué de high school, pues ya entonces
empecé a trabajar ahí en el high school
de attendance clerk y fue...fue
toda mi vida hasta que me retiré.
>>i: ¿Usted habló sobre las dificultades
que sufrió por no saber hablar inglés. ¿Hay
aspectos de la vida en Estados Unidos que
le hayan dado una mejor impresión?
>>s: Pues, no más eso de que somos...somos
libres aquí en Estados Unidos, tenemos más
oportunidades y...y...y logramos esas oportunidades,
¿verdad? Por la ayuda de nuestros padres
que nos apoyaron. No nos dejaron en la casa
para ayudarles a ellos a trabajar para ganar
ellos más dinero, sino que ellos nos apoyaron
y mandarnos a la escuela y seguir pobres, ¿verdad?
Hasta que termináramos la escuela, entonces
ya comenzamos a trabajar y a ayudarlos.
>>i: Cuando llegaron ustedes, ¿fueron discriminados
por ser inmigrantes, latinos?
>>s: Este, sí porque en ese entonces era...se
miraban muchos Anglos aquí en el Valle y
en la...la escuela naturalmente pues eran puros Anglos
la mayoría de los maestros, así es que todos,
pues, teníamos que hablar puro...puro inglés
era, ¿verdad?
>>i: Y cuando empezaron, ¿entraron a las
mismas escuelas que los Anglos?
>>s: Este, cuando entraron mis hermanos,
ellos estaban...los separaron a los latinos,
mexicanos aparte en un plantel y ah...los americanos
estaban en otro. Cuando yo empecé, también
tenían divididos a los Anglos en un campus
y nosotros en otro.
>>i: ¿Y cuál era la diferencia entre...como
dice, the different campuses?
>>s: La diferencia era que todos los Anglos
tenían que estar separados de los mexicanos
porque ellos estaban más avanzados en la
idioma inglés, ¿verdad? Y casi...acá en la
escuela de dónde estábamos nosotros los
Mexicanos eran los que apenas íbamos a empezar
a aprender el inglés.
>>i: ¿Y quién determinaba quien era avanzado
o no?
>>s: Este, se...se iban por la razón de los
papás que habían nacido aquí, que hablaban
inglés y que tenían...eran como con dinero,
gente de dinero a comparados a la gente pobre
que no hablábamos inglés para nada. Así
es que nos separaban porque nosotros íbamos
a ser estudiantes más slow in learning
que los...los Anglos, ¿verdad? Ellos ya tenían
esa ventaja porque ellos ya entendían el inglés.
So, ellos ya tenían esa ventaja de ir más
rápido aprendiendo que uno de mexicano, ¿verdad?
>>i: ¿Y qué si había un mexicano que hablaba
inglés? ¿Los aceptaban en la misma escuela
que los Anglos?
>>s: Sí, sí. Sí, esos estudiantes que
estaban...que eran de padres de dinero, que
venían de padres que ya venían hablando
inglés, entonces los ponían con los Anglos.
Ya estaban avanzados ellos. Ya tenían esa
ventaja, que ellos que ya comprendían el
inglés y todo, así es que ellos tenían
una ventaja. Ahí nosotros los mexicanos,
no.
>>i: Entonces avanzado quería decir a
modo del idioma que ellos...
>>s: Hablaban, sí. Sí, porque los padres
hablaban inglés en la casa, los enseñaban
a los hijos. Ya para cuando empezaban la escuela,
pues, ya ellos...ya tenían esa ventaja, ¿verdad?
Que nosotros los mexicanos apenas íbamos
a empezar a aprender el inglés.
>>i: ¿Y qué tipo de educación recibían
las escuelas mexicanas en comparación a las
escuelas para americanos?
>>s: Este, pues, me...me...pienso yo que por
eso eran muy estrictos con nosotros, que no
nos dejaban hablar en español, para que aprendiéramos
y nos castigaban si hablábamos español.
So, nos trataban muy...muy...muy...¿cómo te dijera?
Este, muy estrictos todo y era ley esa del...del
distrito y de...tal vez de...del...del estado, a
la mejor también, ¿verdad?. Yo no me acuerdo yo cómo
estarían las leyes en ese tiempo, pero no
nos dejaban nada hablar español a nosotros.
>>i: ¿Usted asistió a una escuela mexicana?
>>s: Sí, de cuando entré, luego, luego
me mandaron a esa escuela de Edcouch Elementary
y los demás que hablaban inglés o americanos
o los Anglos, ¿verdad? Pues, ellos los mandaban
a diferentes campuses, diferentes
escuelas.
>>i: ¿Usted piensa que recibieron la misma
educación?
>>s: Sí, batallando al principio, batallando
al principio porque no nos daban esa oportunidad,
no sabíamos. Estaba muy despacio, así es
que uno de mexicano tenía mucho más trabajo
que los Anglos y los que ya sabían inglés.
Así es que a ellos los trataban mejor que
a uno. A uno siempre lo...lo...lo hacían batallar
más, ¿verdad? En todas la maneras.
>>i: ¿Piensa usted quedarse aquí en este
país para siempre?
>>s: Hasta el día que Dios se acuerde de
mí, sí.
>>i: ¿Y qué significa la ciudadanía para
usted?
>>s: La ciudadanía me hizo a mí una persona
libre y una persona de...que puedo elegir y
tener muchas oportunidades.
>>i: ¿Viaja usted a su país seguido?
>>s: Ya no. En antes iba una vez al año
a ver mis tíos y tías, este, allá en México,
pero ya se puso muy duro allá en México,
que hay mucho peligro. Así es que ya no...ya
no vamos para allá. Ya tengo como veinte
años o más que no voy para allá.
>>i: ¿Me puede contar el más grande reto
que ha enfrentado al vivir en este país?
>>s: ¿Me puede explicar?
>>i: La...la cosa más difícil que ha tenido
que pasar en este país o enfrentar.
>>s: ¿Enfrentar? Pues, fue la...la...lo más
difícil fue eso cuando yo empecé la escuela,
que yo no sabía nada, ¿verdad? Eso fue lo más difícil
para mí y también, este, en cuando buscaba
uno trabajo, se lo...le daban la preferencia
a los Anglos o a los latinos, ¿verdad? Pero
que sabían el inglés y eran de familias
de...de dinero, de ricas. Les daban la preferencia
a todos ellos primero que a uno el latino
acá que empieza de...de no saber el inglés.
>>i: ¿Y cuál ha sido su mayor logro en
este país?
>>s: Mi mejor logro fue el...la diploma de
high school, que fue lo que en ese entonces era
hasta donde llegaba uno porque no había oportunidad
de seguir adelante, educándose uno si no tenía
la manera porque no había financial aid
en ese entonces. So, llegábamos no más...los
que llegábamos a recibir la diploma de high
school, pues, ya nos sentíamos que nos habíamos
educado bastante.
>>i: ¿Usted qué opina de la relación entre los
hispanos, latinos y los anglohablantes?
>>s: En...¿en qué manera? ¿Cómo me pregunta?
>>i: Quizá cómo se tratan, qué relación
hay entre esto de la gente al ver usted [inaudible]
>>s: Lo que miro yo ahora en día es que
hay pocos Anglos a como había en antes. En
antes había más Anglos que mexicanos, latinos
y ahora son más latinos que...que Anglos. So,
ahora, pues, hay más oportunidades para los
latinos porque hay menos Anglos, aquí en
el Valle del Río Grande, ¿verdad?
>>i: And in English. What would you tell
someone who is not from Texas about yourself,
your family, or your community?
>>s: All I can say is that I'm very happy
that my parents thought of our future, to bring
us over here to the United States, and have
a better life, better opportunity to get educated,
and to get ahead, and this is all I can say,
that we had our opportunities. In our times,
getting our high school diploma was right
now getting a...a Master’s degree, a Master’s
degree, going to college, way back in my
time, so I'm very happy that my parents gave...gave
me an opportunity to finish high school and
get my diploma, and to get...and to get married
and have a very, very nice and responsible
family. I'm very happy with all my...my sons
and my daughters, very happy for them.
>>i: Thank you so much, Ms. Ayala.
>>s: You're welcome. It was an honor to do
this for you.
>>i: Thank you.﻿1
00:00:02,510 --> 00:00:07,640
>>i: Muy buenas tardes. Estamos aquí con
Raúl. Raúl gracias por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Bueno, nací el veintiocho de febrero de mil novecientos sesenta siete
en el Seguro Social de la ciudad, en Ciudad
Juárez, Chihuahua, México, casi vecino de
Estados Unidos, somos vecinos. Y este...me
acuerdo cuando nací el primer llanto que
tuve, hice: ñaaa... Eso creo.
>>i: Qué chistoso. Eh...¿dónde creciste
y cómo era?
>>s: Crecí, bueno, pues crecí eh...allí
mismo en la ciudad, muy cerquita del Seguro
Social, de lo que yo me acuerdo cuando, lo
que mi mente alcanza a recordar es...vivimos
en una vecindad, allí vivimos nuestros papás
y nueve hermanos, bueno, nueve hermanos y yo, éramos
diez en la familia, que yo me recuerdo, me recuerdo
de la vecindad, el...todos vivíamos en dos
cuartos, lo que más me recuerdo allí es
el...el baño, cuando íbamos al baño yo tenía
mi baño particular, era una nica, y luego
los recuerdos, los que jugábamos con mis
hermanos alrededor de una pila que había
en...allá afuera donde, la pila se le llamaba
donde lavaban la ropa las señoras y había
una llave de agua. Muy bonitos recuerdos.
>>i: Sí, qué bonito. ¿De dónde viene tu
familia?
>>s: Bueno, pues mis papás son de León, Guanajuato,
allá donde la vida no vale nada, bueno, eso
era antes, ahorita ya en todos lados vale
mucho. Se gasta dinero. Y este pues son de
León, Guanajuato.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Mi mamá siempre fue ama de casa, siempre
pues ha tenido el trabajo más difícil de...de
la vida que es de ser mamá y más de tantos...tantos
niños. Mi papá fue zapatero y dedicado a
la reparación de calzado y hechura de botas
más que nada. Duró muchos años trabajando
haciendo botas.
>>i: Qué bien. Eh...¿nos puedes contar historias
sobre las tradiciones culturales que celebras
en tu familia?
>>s: Oh, pues sí, este...pues empezamos con
la tradición más...más bonita que en esa
edad siempre esperábamos, fue la Navidad,
siempre nos juntábamos ahí en casa, eh...pues
mis papás nos tenían los regalos de Santa
Claus, siempre para todos, nunca nadie se
quedó sin regalo. Este...recuerdo que ahí
mismo se hacían las fiestas, no nada más
de la casa, toda la gente del barrio, de allí
alrededor iban y celebraban con nosotros porque
era un ambiente muy familiar, muy...muy especial
que a mucha gente le gustaba convivir con
nosotros. Otras tradición, ¿qué nos podemos
acordar de algo? Me acuerdo de la Virgen de
Guadalupe, cada doce de diciembre hacían peregrinaciones
en la fábrica donde trabajaba mi papá y
era una tradición esperar ese día para hacer
la caminata de la fábrica hasta la iglesia
catedral. Este...¿qué más tradiciones que
teníamos? Pues el Año Nuevo también era
otra fiesta igual que la de Navidad, todos
nos...pero ya sin regalos. Ya no había regalos
y este...recuerdo que pues también hasta las
horas de madrugada, se hacía el baile, la
fiesta y a dormir ya como a las tres, cuatro de la
mañana. Eso era cuando estábamos chiquitos,
¿verdad? Estamos hablando. Ah, okay.
>>i: ¿Y ahora ya de grande qué, qué otras tradiciones
tienes?
>>s: Pues seguimos con las mismas todavía
de Navidad y de Año Nuevo, aparte ahora ya
de casado ya este...hacemos fiestas por cualquier
cosa, que cumpleaños, que piñata para los
muchachos, que vamos a juntarnos para la misa
en casa de Avelino, que es mi suegro, este...hacemos
fiestas en la casa con cualquier pretexto
para convivir con la familia.
>>i: ¿Por qué son importantes para ti esas
tradiciones?
>>s: Pues más que nada porque a mí me gusta
convivir con la gente, y convivir con ellos
ahorita que tenemos vida, ¿verdad? Y más
que nada sentir que estamos vivos, que la...la
unión familiar hace que la gente conviva.
>>i: Qué bonito.
>>i: ¿Quieres agua?
>>s: Tenías razón del agua. [Risas]
>>s: Póngale corte mi hija porque no me vayan
a ver ahí echando los tragotes de agua.
>>i: A ver, nada más déjame.
>>s: No ande haciendo preguntas tan directas
al corazón mi hija porque.
>>i: Déjame acomodar esto aquí. Ahí se
ve mejor.
>>s: ¿Te estoy dejando sorda mi hija, te estoy dejando sorda?
>>i: No, nada más se miraba.
>>s: ¿Ahora sí se ve mejor mi panza o qué?
[Risas]
>>i: No, no se ve.
>>s: Ah, bueno, ah okay.
>>i: Bueno, vamos a continuar.
>>s: Okay, mi hija perdón.
>>i: No, está bien. Okay. ¿Dónde vives
ahora y cómo es?
>>s: Pues vivo aquí en el...en El Paso, Texas,
muy cerquita de la frontera de Ciudad Juárez
y pues la vida sigue muy parecido a donde
estábamos en Juárez porque los vecinos nos
saludamos, convivimos, pues platicamos de
un, de un jardín a otro: ¿cómo estás? Regando,
muy tranquilo la ciudad ahí en la parte de
la ciudad en que estamos, muy bonito.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Y...¿de mi infancia? Sí, tengo. Me acuerdo
la, la última vez que llegó Santa Claus, bueno,
ya no estaba tan infante ya tenía mis once
años que pues sí me sorprendió mi mamá
porque no esperaba que me regalaran nada y
llegó una bicicleta que no más me duró tres
meses porque me la robaron en marzo. Mi mamá
todavía ni la pagaba y me la robaron.
>> Ay.
>>s: Me la regalaron en diciembre y en marzo
me la robaron, pero esos tres meses la disfruté
al máximo, que siento que me duró mucho
tiempo.
>>i: ¿Cuáles fueron las circunstancias que
te hicieron tomar la decisión de inmigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Híjole mi hija, la verdad pues yo nunca
pensé vivir en Estados Unidos, nunca pasaba
en la mente, pero todo se fue dando conforme
empecé a noviar, mi esposa es nacida en Estados
Unidos, cuando me casé con ella pues ya metimos
papeles y todo y ya me vine a vivir a este...a
Estados Unidos, pero pues yo como si viviera
en Juárez porque iba muy seguido a Juárez,
casi nada más venía a dormir acá al Paso.
>>i: Eh...¿cuáles fueron tus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: Pues que es un país muy...muy limpio,
más ordenado que en el que yo nací, este...
más exigente con las...las reglas de, de manejo,
las reglas de...de seguridad de ser más...más
este...responsable en lo que hacemos, nuestras
actividades diarias.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hiciste una vez
que llegaste a los Estados Unidos?
>>s: Pues empecé el primer trabajo que he
hecho es contabilidad, el mismo que estaba
haciendo en México porque de allá me dieron
la oportunidad de transferirme a una...una
compañía que era de la misma compañía,
pero acá en Estados Unidos, pero el trabajo
siempre fue el mismo, contabilidad.
>>i: ¿Cómo te sentías con respecto al inglés
cuando viniste a los Estados Unidos?
>>s: Híjole, eso sí bien feo porque
pues realmente yo tuve clases de inglés en
la escuela, en la preparatoria, en la escuela
secundaria, preparatoria, nada más. Y yo
no pues, realmente no sabía más que lo más
básico que eran algunas palabras este...pues
lo que era... la de gramática nada más sabía
lo que era el verbo presente, el futuro, pero
de ahí no sabía más y sí me fue difícil
comunicarme con la gente que hablaba inglés.
Pero afortunadamente gracias a Dios aquí
como estamos en frontera con El Paso, Texas
no es muy necesario todavía el inglés como
sería más adentro en la...en la ciudad.
>>i: Sí. ¿Qué esfuerzos has hecho para
conservar tus tradiciones culturales en este
país?
>>s: Pues, esfuerzo pues el esfuerzo es hacer
que mis hijos se apeguen a lo que hacemos,
ahorita es un poquito más difícil ahora
con mi tercer hijo porque él no se acopla
mucho a lo que hacemos allá, siempre están
diciendo que están aburridos, que no hayan
que hacer, pero en realidad este...su mentalidad es
otra, no es la misma tradición que traemos
nosotros de convivir con la familia, que sacarle
jugo, sacarle lo mejor a los hermanos, a los
papás, ellos quieren divertirse con cosas
personales nada más, con algo que a ellos
les convenga y nada más a ellos y es difícil
sacarlos de ahí, es muy diferente a como
nosotros crecimos, que nosotros crecimos unidos
en familia y ahora mis hijos nada más quieren
ser ellos y sus amigos, nada más.
>>i: Sí. ¿En qué formas crees que es más
ah...difícil o más fácil educar a los hijos
en este país en comparación con tu país
de origen?
>>s: Pues como te estaba diciendo es más
difícil aquí porque aquí les dan este...como
más privilegios a los hijos de que no los
pegues, que no les grites o que ellos te quieren
amenazar que le hablo a la policía, y...
es un poquito más difícil. Antes a nosotros
nos decían, cállate y nos teníamos que
callar porque nos iban a pegar o nos castigaban,
y aparte ahora los...los tiempos han cambiado
también, yo como, antes yo como hijo pues
obedecía, pero también a la vez pensaba que
no me gustaba el trato que me daban de estar
gritando y estar gritando y yo siempre he
querido ser diferente al tratarlos a ellos,
de que no me vean como un látigo, como un
papá regañón, yo quiero ser amigo de ellos,
pero también muchas veces les das la mano
y se toman el pie y te faltan al respeto.
Y muchas veces pues yo me aguanto y no es
igual. A mí me dicen cosas que yo nunca pude
decirles a mi papá y a mi mamá y a mí ellos
sí me lo dicen, pero yo trato de ignorarlos
porque no quiero que crezcan con el trauma
de que no pueden hablar lo que ellos quieren,
que es lo que a nosotros nos tenían prohibido,
decir algo: no, no ande diciendo eso porque
no...está mal dicho. Yo aquí les quiero
dar la oportunidad que ellos se desenvuelvan
por sí mismos.
>>i: Sí.
>>s: Que aprendan de los errores que ellos
cometen.
>>i: ¿Qué lecciones te ha enseñado ser
padre?
>>s: Pues, esas que, pues que no, no nadie
nos enseñó a ser padres, más bien estamos
aprendiendo conforme a la marcha. Yo siempre
he querido ser más que padre quiero ser amigo
de mis hijos, que me tengan la confianza de
decirme: papá es esto y esto. Y que no me escondan
las cosas, que ellos por sí mismo, porque
yo cuando me acuerdo que estaba joven chocaba
y me daba miedo de decirles que había chocado
porque me iban a poner a regañada y nunca
me gustó esa forma como me trataron a mí
mis padres y yo quiero ser diferente con mis
hijos para como te digo que ellos mismos aprendan
de sus errores, lo, como conforme lo van pasando,
que lo experimenten, que muchas veces les
decimos te va a pasar esto y no nos hacen
caso, no nos creen hasta que caen en el error.
Eso es lo más complicado yo creo que se me
ha hecho de ser papá porque yo no quiero
ser estricto con ellos, pero hay veces que
se...se molestan, digo abusan de que no eres
estricto y empiezan a tomar más de las confianzas
de uno, pero hay un límite que sí ya los
regaño también, ¿verdad? Para hacerles ver
que estoy ahí todavía.
>>i: Sí, sí. Eh...¿me puedes contar el mayor
reto que has enfrentado al vivir en este país?
>>s: Y, pues el más...bueno yo pienso que
fue un curso de, Dale Carnegie se llamaba, de
motivación personal. Ese es el creo que el
reto que más me ha hecho sudar, ponerme nervioso
y y no este...pues ponerme las pilas como quien
dice porque era un curso en el cual tenías
que hablar en frente de personas y a la vez
hablar en inglés, hablarlo en inglés. Yo
creo que el reto más difícil par mí era hablar
el inglés más que hablar en frente con las
personas y ese sí me ponía muy pesado. Eran
clases de martes a jueves y los jueves teníamos
que pasar en frente a hablar al público,
pero en inglés y era lo más difícil que
se me ponía y es un reto que gracias a Dios
sí vencí también.
>>i: Sí. ¿Tú viajas a tu país de origen?
>>s: Sí, trato de ir cada, una vez, dos veces
por semana. Afortunadamente que estamos aquí
en la frontera pues podemos ir y venir más
rápido, menos complicado que vivir al, dentro
del país.
>>i: Sí. ¿Cuál ha sido tu mayor logro en
este país?
>>s: Pues yo creo que ver a mis hijos crecer,
este...que hasta la fecha son malcriados,
rezongones, pero todavía están con nosotros
y conviven con nosotros, y pues el logro más
grande es seguir en familia los seis que somos,
yo pienso que eso es lo...material a mí no, no
me llama mucho la atención lo material. Para
mí es mejor la familia, ¿verdad? Es el logro
que hasta ahorita gracias a Dios nos ha dado
estar todavía juntos.
>>i: Qué bonito. Eh...¿qué tipo de relación
mantienes con amigos y miembros de tu familia
en tu país de origen?
>>s: ¿Tipo de relación? Pues la relación
familiar, convivimos, nos preocupamos por
lo que les pasa, nos preocupamos por que les
falta, si este...por la salud de ellos, por la, el bienestar,
la...pues en general el...su persona, su
compañía, ¿verdad? Que sabemos que no nos
visitamos tan seguido, pero sabemos que está
bien, más bien es el bienestar de cada uno
de ellos.
>>i: ¿Cómo conociste a tu esposa?
>>s: Hijo, ni me acuerdes porque me regreso.
[Risas] No, pues la conocí en la boda de, de
mi hermano, nos pusieron de pareja como acompañantes
y este...y de ahí nos hicimos novios, duramos
tres años de novios, nos casamos y hasta la
fecha seguimos todavía como si fuera la primera
vez que nos conocimos, nos chiveamos todavía.
[Risas]
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: Pues fíjate que...pues como te digo
yo nunca he pensado en el futuro, si es o
no va a ser, yo siempre he vivido el presente
y sigo viviendo el presente. A mí me gusta
vivir lo que viene, no estar esperando que
voy a hacer esto o hacer aquello. Se dio la
relación y me sentí a gusto con ella, nos, nos
hemos llevado bien hasta ahorita y...y no
creo que, pues creo que...pues creo que es
la persona que ya me tocaba, ¿por qué no?
Bien, no hubo más. [Risas]
>>i: ¿Cómo le propusiste matrimonio?
>>s: Y, eso sí no me acuerdo, yo digo que
ella me propuso a mí, pero dice que no. Pero
creo que estábamos una vez en el patio en
la casa que ellos vivían y ahí empezamos
a platicar: ¿y qué si nos casamos? Y ah:
pues órale, pues luego luego. Y ahí empezamos
a hacer planes que no teníamos ni con que
casarnos, pero se fue dando como te digo, sin
buscar, sin esperar ni planear nada todo se
fue dando, y gracias a Dios nos casamos por
iglesia y civil y todo.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita acerca
de tu pareja?
>>s: Sí, y muchas, déjame me acuerdo
una, una que no sea tan nasty. [Risas]
Déjame acuerdo de una de ellas, que...pues cuando
iba por ella al puente que cada domingo era,
no había las líneas como ahora, pero pues
éramos más pobres, que no traía para la
gasolina y ella se cruzaba a pie. Y, pues
las anécdotas bonitas que ella y yo convivíamos
con mi papá y mi mamá en la iglesia, nos
íbamos a...de compras, a la Trebia
a comernos una nieve. Yo creo fue una
de las, son las de las experiencias más bonitas
que hemos tenido ella y yo que hemos convivido
siempre con los demás, ¿verdad?
>>i: Qué bonito. ¿Cuál fue el momento más
feliz de tu vida?
>>s: ¿El más feliz de mi vida? ¿Cuándo
fue? Pues no, siempre yo creo he sido feliz,
yo siempre he sido...siento que siempre he
sido feliz, pero más o más así que me acuerdo
yo, yo creo que cuando nací, me la pasé
bien suave hasta lloré para decirte. Pero
no, todos los días para mí son bonitos,
no tengo, inclusive cuando murió mi papá
y mi mamá yo sentía felicidad porque ya
estaban con Dios.
>>i: Sí.
>>i: ¿Quién ha tenido mayor influencia en
tu vida y qué has aprendido de ellos?
>>s: ¿Quién? ¿Pues quién será? Pues no,
yo creo que nunca me he dejado influenciar
por nadie mi hija, yo siempre he vivido mi vida
como yo he querido y pues si le llamas influenciar
a hacer una cosa u otra pues siempre me he
dejado llevar por las fiestas, por las reuniones, por,
es mi predilección, ¿verdad? Pero así que
me digas: haz esto, haz aquello. No creo que
nadie me ha influenciado para vivir la vida,
¿verdad? Todo se ha ido dando conforme van
pasando los días.
>>si: Qué bien. ¿De qué sientes más orgullo
en tu vida?
>>s: Híjole. ¿De qué? Pues yo creo tener
todavía una familia junta que estemos viviendo
ahí en casa, que como se acostumbra aquí
de que...de que las, los hijos pues se van de la
casa a temprana edad, yo pienso que yo he
logrado que todavía, no porque yo los obligue
a estar conmigo, sino que para mí es un logro
que tener casa y con mi familia ahí todavía,
¿verdad?
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: No mi hija, como le digo yo nunca he imaginado,
nunca he deseado nada que siento que es lo
que he estado viviendo, pues no, no, creo
que es lo que me iba a tocar, no siento yo
que me...que diga: ¡híjole me arrepiento
no haberme hecho esto, o hecho aquello! No,
estoy contento con lo que tengo hasta ahorita,
con lo que he vivido, con lo que he convivido
con la gente, o sea pienso yo que no iba a
ver algo más. Siempre iba a ser así natural,
no, yo nunca he deseado de, y mejor me hubiera
casado con Maribel Guardia en lugar de con
mi esposa. No, no, yo estoy contento con lo
que tengo y no creo que haiga cambiado, haiga
sido diferente, no pienso pues que haiga algo
mejor que lo que tengo ahorita, ¿verdad? Siento,
siento contento ahorita como estoy viviendo.
>>i: Qué bien. Cuéntame de tu trabajo y
cómo te iniciaste en tu profesión.
>>s: Híjole mi hija, trabajo, pues yo soy contador,
cuento números y cuento chistes también.
Pero, pues yo me acuerdo desde que entré
en la preparatoria, en la high school, ah...yo
no sabía ni qué quería estudiar, a mí
me gustaban mucho los números, las matemáticas
desde cuando estaba en primaria siempre me
gustaron los números, y yo cuando entré
a la preparatoria empecé, yo entré como
administración de empresas y empecé a tomar
clases de contabilidad que me gustaron mucho,
que cuando salí de ahí me fui a colegio
y en el colegio ya decidí contabilidad. Conforme
estaba en la preparatoria empecé con la maestra
le pedí que si me daba trabajo en su despacho
y gracias a Dios me lo ofreció y de ahí
empecé a agarrar este...experiencia en contabilidad
y de ahí brinqué a otro despacho de una
maquiladora que duré catorce años y hasta la
fecha sigo con la misma profesión de contabilidad.
Y me ha, me gusta mucho, lo disfruto.
>>i: ¿Por qué lo disfrutas?
>>s: Porque es algo que siempre me ha gustado,
los números, siempre me ha gustado estar
al pendiente de cuánto se gasta, cuánto
se compra, en qué gastamos, por qué gastamos
de más y esa es una oportunidad que me da
mi trabajo de estar haciendo cálculos para
que en un futuro no se gaste de más o ahorrar
dinero o cómo obtener más dinero, ganancias.
Es una cosa que a mí me gusta.
>>i: ¿En qué pensabas que trabajarías al
crecer?
>>s: Yo pensaba, pues no sabía ni qué era,
pero yo decía que iba a hacer administrador...administración
de empresas, pero en realidad en ese momento
yo ni sabía qué era eso pero es lo que de
mis dientes para fuera salía.
>>i: Si pudieras elegir cualquier trabajo
ahora, ¿qué harías y por qué?
>>s: Y, me gustaría ser este, ¿cómo le llamas?
Este...locutor, de las difusoras aquí en...en
El Paso, tienen unas difusoras donde hablan
chistoso y a mí me gusta ser chistoso, ¿verdad?
Ahorita, si me dieran una oportunidad me gustaría
trabajar con una compañía de radio para
soltar todo lo que traigo adentro de chistes,
de doble sentido, de convivir con la gente,
no nada más de mi casa con la gente externa
de casa y vacilar y platicar con ellos a gusto.
>>i: Qué bien. Uhm...¿tienes alguna historia
favorita de tu vida laboral?
>>s: Híjole. Déjame acuerdo. Una que no
me vayas a comprometer con mi esposa. [Risas]
Experiencia laboral. Pues sí, pues cuando,
este...que no salían bien las cuentas que...en
los inventarios recuerdo yo que me gustaba
ir a hacer inventarios en la maquiladora de
Juárez para ir a contar pieza por pieza y
andar anotando números y viendo que sí existía
lo que nos platicaban los inventarios y es
especial porque pues otra vez volvemos, convives
con la gente que trabaja en el área donde
no está uno, ¿verdad? Ahí no nada más
convives con la gente de oficina, sino con
la gente, desde la que anda barriendo, los
que andan operadores, supervisores. Convives
con más gente.
>>i: Bien. ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Sí, siempre me ha gustado. Yo siempre
he dicho que la escuela me gustaba porque
allí era donde convivía con los amigos.
Cuando yo vivía en mi casa, pues tenía hermanos,
pero ya mis hermanos tenían otros pensamientos
más adultos y casi no convivían conmigo,
y amigos de la calle, vecinos no había de
mi edad, entonces donde yo iba y jugaba era
en la escuela y por eso me gustó siempre
la escuela para convivir con los compañeros
de mi edad.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Híjole, que no van a oír mis hijos,
no se los vas a poner allí a mis hijos, ¿verdad?
En realidad era muy astuto, era muy, no era estudioso,
yo era siempre muy inteligente para hacer
que otras personas trabajaran por mí, ¿verdad?
Que...O sea, yo siempre tenía una mente muy,
muy ágil y con lo que el maestro te explicaba
y en el pizarrón yo sólo aprendía y con
eso pasaba exámenes, casi no era tan matado
para hacer tareas. Hacía tareas pues ya las
que me exigían, pero biblioteca casi no iba,
yo todo lo aprendía de lo que el maestro
nos decía y era muy bueno con la, con mi mente para
recordar todo lo que decían los maestros
y con eso pasaba los exámenes.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Pues, yo pienso, me decían el entumido,
que era medio flojo para jugar los deportes.
[Risas] Era medio flojo, pero, pues yo creo
me recordaban no muy, no que fuera yo muy
popular en la escuela, pero yo era que platicaba
con todo mundo, yo no...no le hacía excepción
a nadie, yo platicaba con los más feos, con
los más guapos, con los más inteligentes,
con los más burros. Yo platicaba con todo el
mundo en general y yo creo me recordarían
porque era el platicador de la escuela, ¿verdad?
>>i: Eh...¿tienes alguna historia favorita
acerca de la escuela?
>>s: Sí, varias mi hija. Varias historias bonitas.
Que este...en la preparatoria creo fue
la escuela que más bonitos recuerdos tengo
porque pues ahí vacilábamos mucho con los
demás compañeros, los...les hacíamos bromas
a los maestros, los maestros no que nos tuvieran
miedo, pero sí no les gustaba mucho darnos
clases porque éramos muy burlones, muy platicadores,
muy chistosos, siempre le andamos este...bromeando
a los maestros que se agüitaban y nos llevaban
siempre cerca de la dirección. Y yo creo
que es cuando más me la pasé más suave
porque nunca nos metimos en problemas de drogas
ni de que nos corrieran, pero siempre andábamos
vacilando muy a gusto con la demás gente,
¿verdad?
>>i: ¿Qué significa ciudadanía para ti?
>>s: ¿Ciudadanía? Pues es un derecho que
tenemos aquí en el lugar en que, en que vivimos, ¿verdad?
Ser ciudadano, ser parte de la comunidad en
que, en que te desarrollas, ya sea ciudad, ya sea
estado o país, es...eres ciudadano donde
estás en ese momento. Pienso yo.
>>i: ¿Cuánto tiempo llevas viviendo aquí
en los Estados Unidos?
>>s:Y desde el ochenta y nueve. ¿A qué estamos? Dos mil once.
Son diecinueve, no, ya veintidós años, veintidós años viviendo
aquí en Estados Unidos.
>>i: ¿Y ya te hiciste ciudadano?
>>s: Sí, en el dos mil. Mayo del dos mil me hice
ciudadano.
>>i: Cuéntame de esa experiencia.
>>s: Pues estuvo pesadita la experiencia porque
la primera vez que hice el examen este...la...la
agente que me tocó, yo la empecé a tratar
de, no bromear, sino a dar confianza de platicar
con ella y como que se molestó. Me hizo el
examen, pero me preguntó que si tenía la,
que si me había registrado para el Army,
el no sé cómo se llama ese que... Hay un documento
que después de los dieciocho años y gente que nos
integramos a este país tenemos que registrarnos.
Pero, no...tiene su nombre, pero no recuerdo.
>>i: ¿Como el draft?
>>s: Ah, no, es otro nombre. Este...no, no
me acuerdo, pero es obligatorio, después me
di cuenta que era obligatorio para, de dieciocho
en adelante y todos los que ingresan al país
a registrarse a, todavía no me acuerdo. Pero
yo nunca me supe, ni nadie me dijo ni investigué
que me tenía que registrar ahí y de ahí
se agarró la agente para decirme que no, que no podía
darme la ciudadanía porque nunca me había
registrado ahí. Pero de todos modos me hizo
el examen, lo pasé y me dijo que nada más
mandara una carta a la oficina del, del, la oficina
esa de gobierno para que preguntara qué, cuál
era mi estatus. No, ya no recuerdo, lo traigo
aquí, pero no recuerdo el nombre de la oficina
esa. Y, pues ya después de ahí mandé lo
que me dijo y me tardaron un año después
para volverme a hablar a la...a la segunda
entrevista y ya cuando tuve la segunda entrevista
ya me tocó una persona, un señor ya grande,
muy buena persona, y me dijo que yo ya estaba
listo para ser ciudadano desde muchos meses,
que no sabía qué había pasado con eso.
Y ya, me dio la fecha para la ceremonia, y
de ahí fui a la ceremonia y gracias a Dios
me hice ciudadano.
>>i: Qué bien. ¿Cuántos años tienes?
>>s: Yo tengo cuarenta y cuatro en este momento.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: En Ciudad Juárez. ¿Nombre de la escuela?
Se llamaba la Heroica Veracruz Veinte Treinta, que es
la primaria.
>>i: ¿Y las clases se impartían sólo en
español?
>>s: Sí, todo era español.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: También en Ciudad Juárez, la escuela
secundaria Federal Número Uno y ahí sí eran...tenía
una clase de inglés todos los días.
>>i: Y cuéntame de tu educación después
de la secundaria.
>>s: Después de la secundaria pues brincamos
a la preparatoria. Ahí es donde te digo que
me la pasé muy suave.
>>i: ¿Ahí tenías alguna clase de inglés?
>>s: Sí, ahí nos daban una clase diaria
de también.
>>i: ¿Durante tu infancia qué lengua se
hablaba en tu casa?
>>s: Español, únicamente español y el chiflido.
[Chiflido] [Risas]
>>i: Uhm...¿qué lengua hablabas mayormente
con tus hermanos y qué tal con tus compañeros
de escuela?
>>s: Todo era español en México, todo era
español.
>>i: ¿Hoy en día hablas el español a diario
y con quién?
>>s: Pues ahí en la familia, y con mis hermanos
en Juárez todos hablamos español y en el
trabajo también casi todos hablamos español.
>>i: Y hay veces cuando usas el inglés, ¿con
quién lo usas?
>>s: Con...en el teléfono cuando hablo con...
proveedores o clientes de Estados Unidos,
si me toca que son puro inglés, nada más.
>>i: ¿Te sientes cómodo al hablar el inglés?
¿Y qué tal escribirlo y leerlo?
>>s: Escribir y leerlo sí me siento a gusto,
sí lo entiendo, pero hablarlo sí se me dificulta
un poquito más porque no es muy...si sé
de lo que están hablando sí puedo hablar
fluidamente, pero si no sé de lo qué están
hablando ahí me pierdo y no...me salgo de
la conversación.
>>i: ¿Y qué cómodo te sientes al hablar,
escribir y leer el español?
>>s: Ah, cien por ciento, sí lo hablo, pues
es mi lengua natal, ¿verdad?
>>i: Este...te voy a hacer una pregunta, ah...si
esta última quieres intentar de contestarla
en inglés. ¿Puedes? Pero si no la puedes
contestar en español. ¿Sí?
>>s: Okay.
>>i: ¿Qué te gustaría decirle a alguien
que no es de Texas sobre ti o tu familia o
de tu comunidad?
>>s: Pues, como dicen en el comercial, tome
y sude Texas. [Risas] Y que I am happy,
I am proud to be in Texas, I like my state,
my city, and my community. Even though they
speak English and Spanish.
>>i: Qué bien. Bueno Raúl, muchas gracias
por la entrevista.
>>s: De nada.
>>i: Hasta luego.
>>s: Bye.
>>i: Bye bye.﻿1
00:00:05,870 --> 00:00:12,010
>>i: Buenas tardes, estamos aquí con Abelino.
Abelino, muchas gracias por hacer esta entrevista.
¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: ¿Cuándo nací? Junio quince de mil novecientos veinticinco.
>>i: ¿En dónde?
>>s: En La Joya, Chihuahua.
>>i: ¿Y dónde creciste?
>>s: ¿Dónde qué?
>>i: Creciste. Que te criaste, pues allá.
>>s: Pues, allí en el mismo pueblo, en La
Joya de Chihuahua, hasta como la edad de treinta
años, cuarenta, como treinta.
>>i: ¿Cómo era...crecer ahí?
>>s: ¿Cómo qué?
>>i: ¿Cómo era crecer ahí?
>>s: No.
>>i: ¿Que cómo era...ah... crecer ahí,
en La Joya?
>>s: ¿Cómo era?
>>i: Vivir ahí.
>>s: Pues, era un pueblo de comunidad, chico,
muy tranquilo, sí.
>>i: ¿De dónde ah...de dónde viene tu familia?
>>s: De allí mismo, del pueblo, toda mi familia.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Agricultores.
>>i: ¿De qué, ah... qué hacían? ¿Trabajaban en el
campo? ¿O?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Qué hacían exactamente?
>>s: Pues, eh...sembraban maíz, en tiempo del
maíz, trigo, en tiempo del trigo. Había
dos temporadas por año de cosecha.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Que si tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: Pues...pues, no, lo único que era una
vida muy tranquila, vivir en...en familia
y...y tenían ganado y huertas.
>>i: Qué bien. ¿Dónde vives ahora y cómo
es?
>>s: ¿Dónde vivo ahora? Aquí, en Isleta
noventa y tres cero cuatro, Carranza.
>>i: ¿Cómo es la vida diferente aquí, en
El Paso, que en México?
>>s: Pues, también es una vida bonita, tranquila,
hasta ahorita.
>>i: ¿Cómo conociste a tu esposa?
>>s: Porque en la vecindad donde vivía, vivía
un hermano de ella, ahí nos conocimos.
>>i: ¿Cuántos años tenías cuando...cuando
la conociste?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Cuántos años tenías cuando la conociste?
>>s: Pues ni recuerdo, pero creo que como
treinta.
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: Pues, fácil, se...según se ve uno, va viendo sus costumbres de la familia
y es cuando va uno pensando en algo.
>>i: ¿Cómo le propusiste matrimonio?
>>s: Pues ni recuerdo, ya tantos años.
>>i: ¿Cuántos años llevan de casados?
>>s: ¿Cuántos? Pues, no, yo creo que como cuarenta y algo,
como cuarenta y algo, no estoy seguro.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita acerca
de tu relación o de tu pareja?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Que si tienes alguna historia favorita
de tu pareja?
>>s: Pues, no, no más lo único es que
llevamos una vida tranquila, eso es todo.
>>i: ¿Tuvieron hijos? ¿Tuvieron hijos? ¿Que
si tuvieron hijos?
>>s: Sí.
>>i: ¿Cuántos hijos?
>>s: Seis.
>>i: Tienen familia grande.
>>s: Tres y tres, sí, tres hombres y tres mujeres.
>>i: Qué bien. ¿Cuál era tu trabajo y cómo
te iniciaste en tu profesión?
>>s: Mi profesión.
>>i: Sí.
>>s: ¿Ya aquí o de donde nací?
>>i: De los dos.
>>s: Pues...pues de donde nací, lo...lo mismo
que llevaba una vida muy tranquila, en la
agricultura. Sí, y aquí, pues, que tuve
un trabajo de planta por...por muchos años.
>>i: ¿En dónde trabajabas? ¿En dónde trabajabas?
>>s: UTEP, en los jardines de UTEP.
>>i: ¿Te agradaba tu trabajo?
>>s: Mucho, sí, muy, trabajé muy tranquilo, muy
a gusto.
>>i: ¿Por qué te gustaba mucho? ¿Por qué
te gustaba?
>>s: Pues, porque era una profesión que me
gustaba, por una parte, y como convivía con
muchas personas muy amables, tanto en...con
maestros, como con estudiantes. Trabajé muy
tranquilo, muy a gusto.
>>i: Qué bien. Me voy a acercar un poquito
más. ¿En qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Pues, no, no tenía una idea muy segura,
pero siempre pensaba en...hacerle...en trabajar
en rancho, en la agricultura o en un departamento,
como en el que trabajé.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu vida laboral? ¿Tienes alguna historia
favorita de tu vida laboral?
>>s: Que era...
>>i: En...una historia favorita del trabajo
en UTEP o en la agricultura.
>>s: Pues, en, en las dos cosas tenía mucho...
entusiasmo, tanto en la...trabajar en un rancho,
como en el donde trabajé, en UTEP.
>>i: ¿Cuáles fueron las circunstancias que
te hicieron tomar la decisión de emigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Pues, que se puso muy difícil... vivir
en México, porque como era pura agricultura
de temporal, y ya no llovía, pues, había
muy...mucha crisis, y fue lo que me animó
a venirme a Estados Unidos.
>>i: Okay. Vamos a tomar una pausa. [Pausa]
>>i: Vamos a hacer esa pregunta otra vez,
en caso que no...que no se escuchó bien.
Sí, verdad. Okay, otra vez. Este...¿Me puedes
volver a platicar de cuáles fueron las circunstancias
que te hicieron tomar la decisión de emigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Pues, porque la vida en...en México,
donde vivía, era pura agricultura, y se puso
difícil ya cuando no llovía y fue lo que
me hizo venirme a Estados Unidos.
>>i: ¿Ah...y a qué edad fue cuando te viniste
a los Estados Unidos?
>>s: ¿A qué, qué?
>>i: ¿A qué edad te viniste a los Estados
Unidos?
>>s: Pues, yo creo que como unos veinticinco o treinta años.
>>i: ¿Y cuáles fueron tus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: ¿Intenciones?
>>i: Impresiones, cuando llegaste hasta aquí.
>>s: ¡Oh! Impresión. No, pues, muy favorables,
muy bonitas.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hiciste una vez
que llegaste a los Estados Unidos?
>>s: En un rancho, que fue el...el patrón
que me arregló.
>>i: ¿Aquí en El Paso?
>>s: No en Anthony, Nuevo México.
>>i: Oh, sí. ¿Cómo te sentías con respecto
al inglés, cuando viniste a los Estados Unidos?
>>s: Pues, muy deprimido, sentía dejar mi
tierra y mi familia, pero después me impuse
ya estar aquí.
>>i: ¿Qué esfuerzos has hecho para conservar
tus tradiciones culturales en este país?
>>s: Pues, yo creo que el modo en que trabajé
me ayudó mucho.
>>i: ¿Qué tipo de relación mantienes con
amigos y miembros de tu familia en tu país
de origen?
>>s: Muy buenos todos, los extrañé mucho.
>>i: ¿Cuál ha sido tu mayor logro en este
país?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Cuál ha sido tu mayor logro en este
país?
>>s: Mi familia y...lo que trabajé hasta
que me pensioné.
>>i: ¿Me puedes contar el mayor reto que
enfrentaste al vivir en este país?
>>s: Pues, no, gracias a Dios, nunca tuve
problemas en ninguna forma.
>>i: ¡Qué bien! ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida? ¿Cuál fue el momento más feliz
de tu vida?
>>s: Pues, al principio, haber arreglado mi...mi
residencia, y no haber tenido problemas para
conseguir trabajo.
>>i: ¿Quién fue la persona más importante
en tu vida y qué me puedes contar acerca
de él o ella?
>>s: ¿De aquí o de México?
>>i: Los dos, cuéntame de los dos.
>>s: Pues de aquí, mi familia, y en México,
padres adoptivos, porque yo quedé huérfano
muy chico.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida? ¿De qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Pues...lo mismo, mi...mi familia
y convivir ah...con las personas que he convivido
todo el tiempo.
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: ¿Qué si qué?
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida
de lo que habías imaginado?
>>s: Pues, muy favorable, gracias a Dios,
que nunca tuve problemas en ninguna forma.
>>i: ¿Hay uhm...hay palabras que usas uhm en español
que piensas que se escuchan solamente en esta
área?
>>s: Pues, pienso que no.
>>i: ¿Piensas que tu español cambió cuando...cuando
te fuiste de Chihuahua y llegaste aquí, al
Paso?
>>s: No, no pienso que haiga cambiado.
>>i: ¿Y hablas el inglés?
>>s: No, lo estudié, pero no, no hubo chance
de aprenderlo.
>>i: ¿Lo estudiaste en la escuela eh o...en
tu propio?
>>s: En programas que había, sí, como el
Proyecto Bravo.
>>i: Abelino, ¿cuántos años tienes?
>>s: Ochenta y seis.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria, la escuela?
>>s: Pues en La Joya, Chihuahua.
>>i: ¿Y todas sus clases eran en español?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Todas sus clases eran en español?
>>s: Sí, puro español.
>>i: ¿Y qué tal la secundaria?
>>s: Pues, bien.
>>i: ¿También ahí en Chihuahua?
>>s: Sí.
>>i: ¿En español también? ¿Fuiste a la
preparatoria?
>>s: No, ya...ya no seguí estudiando.
>>i: Cuando estabas creciendo y, y este... jugabas
con tus hermanos y compañeros, ¿solamente
hablaban español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y tus hijos aprendieron el inglés?
>>s: ¿Cómo?
>>i: ¿Tus hijos aprendieron el inglés, aquí
en El Paso, tus hijos?
>>s: Qué...qué si...?
>>i: ¿Tus hijos aprendieron el inglés?
>>s: ¡Oh! Sí, en la escuela de aquí, El Paso.
>>i: ¿Y cómo ah te sentías de eso?
>>s: Bien, orgulloso, porque nunca tuve problemas
con ellos para la escuela.
>>i: Qué bien. ¿Piensas que es importante
ser bilingüe?
>>s: Sí.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Pues...porque es lo principal de...de
uno.
>>i: ¿Te sientes cómodo al escribir, leer
y hablar el español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué te gustaría decirle a alguien
que no es de Texas, de ti o de la comunidad?
>>s: ¿Que no es qué?
>>i: Que no es de aquí, de Texas, ¿qué
te gustaría decirle a alguien que no es de
Texas, de tu comunidad, aquí en El Paso,
en Isleta?
>>s: No entiendo bien la palabra.
>>i: Uhm...¿Qué le dirías a alguien que
no es de aquí, de tu comunidad?
>>s: Pues, le diría que se...que se vive
muy tranquilo... en...en todas formas.
>>i: Qué bien. Bueno, Abelino, muchas gracias
por la entrevista y, ya...ya se terminó,
hasta luego.﻿1
00:00:12,540 --> 00:00:17,750
>>i: Buenas tardes, hoy estamos con el señor [Inaudible].
Muchas gracias por hacer esta entrevista.
>>s: Gracias.
>>i: ¿Cuándo y dónde nació?
>>s: Bueno, yo nací en Ciudad Delicias, Chihuahua,
México, en mil novecientos sesenta y uno.
>>i: Se oye mucho. In the kitchen? Uhm...¿Dónde creció y
cómo era?
>>s: Bueno, yo desde muy chico, me vine a
Ciudad Juárez, Chihuahua, desde los cinco años,
allí pasé mi niñez. Eh...fue un...fue una
experiencia muy bonita, porque pasé mi niñez
con mis hermanos, y estudiando, trabajando,
y pasé pues toda mi niñez y adolescencia
en Ciudad Juárez.
>>i: ¿De dónde viene su familia?
>>s: Bueno, mi familia toda es del centro
de Chihuahua, del Estado de Chihuahua, de
la ciudad de Camargo y de la ciudad de Delicias,
Chihuahua.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Ah, bueno, mi madre vendía artículos
de belleza. Yo soy huérfano, eh...toda mi
niñez, pues, me la pasé trabajando, y para
ayudarle a mi madre a sobrellevar los gastos
de la casa.
>>i: ¿Tiene alguna historia favorita de su
infancia?
>>s: Mmm...tengo muchos recuerdos. No todos
agradables, pero que me hicieron tal vez madurar
a muy temprana edad, porque tuve que trabajar,
tuve que ayudar a mis hermanos y, pues, la...la
convivencia familiar, que siempre hemos estado
unidos, creo que es una de mis mejores experiencias.
>>i: ¿Nos puede contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebra con su
familia?
>>s: Bueno, como le decía, somos una familia
muy numerosa, yo provengo de una familia de
nueve hermanos, y por lo regular, eh...siempre
nos estamos reuniendo, casi cada semana, en
la casa de mi madre, que todavía vive. Y
como hemos estado muy unidos, y la familia
ha crecido mucho, pues, nosotros siempre estamos
conviviendo. Celebramos lo que...las fiestas
tradicionales, como es la Navidad, el Año
Nuevo, el día del padre, el día de la madre
y pues, la convivencia familiar de hermanos,
sobrinos, hacemos comida en la casa y así
es como convivimos todos.
>>i: Qué bien. ¿Le gustaba la escuela?
>>s: Sí, a mí me gustaba mucho, eh...siempre
tuve mucha facilidad para el estudio, gracias
a Dios, que, que era uno de mis mayores orgullos,
pues, de esa manera a mí me gustaba sobresalir.
Siempre trataba de tener buenos grados, para
poder...no tenía muchas maneras de sobresalir,
es que esa era una de las cosas que yo utilizaba
para poder sobresalir de mis compañeros.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante era?
>>s: Pues, era dedicado, no...desgraciadamente,
no tuve mucha infancia de convivencia con
amigos, eh...todo mi tiempo lo dedicaba para
trabajar y estudiar. Y pues yo pienso que
no, es normal, nada más así, pues, sí me
gustaba la escuela.
>>i: ¿Cómo lo recordarían sus compañeros?
>>s: Bueno, eh...esa es una de las cosas que
a mí me gustaba, de que...eh...yo de niño,
siempre fui muy delgado, y tuve muchos complejos,
entonces, mis amigos, yo los conseguía, precisamente,
de esa manera, siendo buen estudiante. Eh...cuando
eres un buen estudiante, los...los otros niños
te, te siguen, no sé si para tener amistad o, o
porque eres sobresaliente, nada más.
>>i: Sí. ¿Tienes alguna historia favorita
de la escuela?
>>s: De la escuela, ¿feliz o triste?
>>i: La que sea.
>>s: Bueno, tengo historias bonitas, porque
como les digo, siempre traté de sobresalir,
siempre trataba de ser el mejor de mi clase.
Eh...tengo alguna triste también, ¿verdad?
Porque en mi graduación de secundaria, pues
a pesar de que tuve muy buenos grados, pues
no tuve dinero para poder ir a mi graduación, como
ellos requerían, y tuve que ver mi graduación
desde las bancas.
>>i: Sí. ¿Cómo era vivir en su país de
origen, antes de venir a los Estados Unidos?
>>s: Bueno, yo me vine muy joven para acá,
pero antes de venir, pues, yo después de
salir de la secundaria, me dediqué a trabajar,
yo trabajaba de empleado en una maquiladora,
así es que pues no había mucho tiempo para, para
hacer otras cosas. Se dedicaba uno a trabajar,
para, para ayudar a su familia.
>>i: ¿Cuáles fueron las circunstancias que
lo hicieron tomar la decisión de emigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Bueno, yo conocí a mi esposa, cuando,
ya ni recuerdo el año, pero vivía en frente
de mi casa. Eh...anduvimos algún tiempo de
novios, como cuatro, cinco años, no recuerdo. Y ellos,
toda la familia de ellos, arreglaron residencia,
ellos se vinieron a vivir a Estados Unidos
y, pues eh...nosotros seguimos el noviazgo,
y de ahí me casé, y después, pues ella...ella
me arregló papeles para venirme.
>>i: Bien. ¿Cuáles fueron sus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: Bueno, al principio, pues uno viene a
trabajar, no es que viene uno a trabajar y
tratar de formar una familia, de poder proporcionarles
al...a la esposa y a los hijos, pues cuando menos
lo indispensable para vivir cómodamente,
aunque se batalla, y se tiene que ir trabajando
poco a poco para lograrlo. Pero creo que hay
mucho mejores oportunidades que en el país
donde...de donde vengo.
>>i: ¿Cómo se sentía con respecto al inglés
cuando vino a los Estados Unidos?
>>s: Bueno, hasta ahorita, todavía me siento
mal, porque no lo...no lo domino completamente.
Eh...posiblemente, no sentí mucho la diferencia,
porque tenía yo nociones mínimas del inglés,
lo básico que estudia uno en la escuela,
en la secundaria, y pues, aquí por ser frontera,
no se requiere de mucho inglés para uno desarrollar
su trabajo. Se va uno adaptando a...a cada
trabajo que va teniendo, se va aprendiendo
uno las palabras que utiliza en su trabajo
regularmente, y pues es...no es tan indispensable
el inglés.
>>i: ¿Qué esfuerzos ha hecho para conservar
sus tradiciones culturales en este país?
>>s: Bueno, todavía hasta hace poco, nosotros
seguíamos frecuentando a mi familia en México.
Eh...seguíamos festejando igual como cuando
estábamos jóvenes, porque seguimos la tradición
de reunirnos todos en la casa de mi madre.
Y ahora, últimamente, pues nosotros también
lo hacemos, pero ya en una forma familiar.
Mis hijos, que ya están...ya crecieron, ahora
nos reunimos todos en...en mi casa.
>>i: Qué bien. ¿En qué formas cree que
es más difícil o más fácil educar a los
hijos en este país, en comparación con su
país de origen?
>>s: Bueno, es...aquí se tiene la facilidad,
de que puede uno estudiar, sin...sin estar
pensando en las dificultades del dinero. Eh...aquí
el, el estudiante, si quiere y tiene las ganas,
puede hacer lo que quiera, porque tiene todas
las, las garantías de que puede seguir una carrera.
En México, desgraciadamente, en...en mi época,
no había esa posibilidad, pues, yo no...yo
que tenía la, la habilidad y las ganas de estudiar,
no tuve el, el apoyo económico y no pude seguir
estudiando.
>>i: ¿Todavía viaja a su país de origen?
>>s: Sí, aunque no tan frecuentemente como
antes, eh...pero todavía, mientras siga mi
madre viva, mis hermanos, pues y yo los frecuento,
mas no...no con regularidad, pues los problemas
que hay en México de violencia, pues, nos
ha frenado un poco.
>>i: Sí. ¿Cuál ha sido su mayor logro en
este país?
>>s: Mi mayor logro, pues, creo que no ha
sido mío, eh...ha sido de mis hijos, que
gracias a Dios, ellos han podido estudiar,
y han podido eh...seguir, aunque creo que todavía
les falta un poco, pero eh...pienso que van
a tener la oportunidad de tener una carrera
y poder trabajar y poder ayudar a sus, a sus compañeros
o a la comunidad, que eso es lo que a mí
me gustaba hacer.
>>i: Sí. ¿Cuál es su trabajo, y cómo se inició
en su profesión?
>>s: Bueno, he tenido diferentes, de diferentes
profesiones, duré diez años trabajando en, en
un yonque, en un wrecking yard. Eh...después
de ahí, puse mi propio negocio, pues, debido
a unas dificultades, este, por los problemas
del...del petróleo y de la economía y todo
eso, desgraciadamente, tuve que cerrar. Actualmente,
soy chofer de camión del Distrito de Socorro,
soy chofer de camión de escuela.
>>i: Qué bien. ¿Le agrada su trabajo?
>>s: Sí, me gusta, creo que siempre es una
de mis virtudes, de que siempre he tratado
de hacer cualquier trabajo que haga, eh...tengo
que desarrollarlo, primero, me tiene que gustar
a mí, y si me gusta a mí, yo sé que va
a estar bien hecho, y le va a gustar a los
demás. Entonces, todo lo que hago, lo hago...lo
trato de hacer bien y para que me guste.
>>i: Qué bien. ¿En qué pensaba que trabajaría
al crecer?
>>s: Bueno, uno sueña mucho, ¿verdad? Cuando
yo era niño, pensaba que tal vez podía ser
doctor o ingeniero, pero pues no...no se pudo.
Tengo alguna facilidad para los negocios
y, aunque cerré uno de ellos, no pierdo las
esperanzas de, en un futuro, hacer otro negocio.
>>i: Qué bien. ¿Qué lecciones le ha enseñado
la vida laboral?
>>s: Ah...aquí, desgraciadamente, a pesar
de que estamos en Estados Unidos, de que supuestamente,
es el país de las oportunidades, yo pienso
que hace mucha falta todavía el ver por los
trabajadores. Aquí, regularmente, las compañías
ven por sus intereses y los trabajadores quedan
en segundo término. Eh...me gustaría que
todo eso cambiara, porque lo principal para
un...para un padre de familia, es sentir que
su familia está segura en lo económico,
en lo personal y también, pues, en...en cuanto
a un seguro médico. Pues me gustaría que
algún día se...todos los empleados pudieran tener
un seguro médico, que, que le diera a cada familia
la seguridad de que...de que está bien.
>>i: Aha. Sí, claro. Si pudiera elegir cualquier
trabajo ahora, ¿qué haría y por qué?
>>s: He visto muchas, he visto muchas...ah...
muchas cosas mal aquí. Posiblemente, si tuviera
oportunidad algún día, me gustaría dedicarme
a la política, porque yo pienso que es un...es
un privilegio que tienen las personas que
llegan a un puesto, un servidor público,
y que algunos de ellos pues...no lo aprovechan,
y se les va la oportunidad de que tienen de
ayudar a la demás gente.
>>i: Qué bonito. ¿Cómo conoció a su esposa?
>>s: Bueno, pues estábamos muy jóvenes,
yo ya tenía mucho tiempo viviendo ahí en
las casas de mi madre y, pues, ellos, por suerte,
se cambiaron en frente; en mero en frente
de, de donde yo vivía, y allí fue donde yo la
conocí.
>>i: ¿Cómo supo que era la persona correcta?
[Risas]
>>s: No sé, tal vez, no sé...la conocí
y me gustó y ya tenemos veintiocho años de casados,
creo que escogí bien, no sé. [Risas]
>>i: Qué bien. ¿Cómo le propuso matrimonio?
>>s: Con muchas carencias, porque pues siendo
ella de una, proveniente de una familia humilde, también
yo, y pensar en hacer un matrimonio, casarnos,
eh...tener una boda, como, como es lo tradicional,
que, que tienen las familias mexicanas. Entonces,
pues sí batallamos un poco, pero con un poco
de ayuda lo logramos.
>>i: Qué bien. ¿Tiene alguna historia favorita
acerca de su relación o acerca de su pareja?
>>s: Bueno, me tocó mucha suerte de...de
haberme casado con mi señora, es una persona
muy dedicada y que supo aprovechar su tiempo
para sacar a...a nuestros hijos adelante,
apoyándolos, estándolo, estando con ellos, eh...supervisándolos,
guiándolos, creo que eso es lo...lo bueno
de ella.
>>i: ¿Cuántos hijos tienen y qué me puede
contar acerca de ellos?
>>s: Tenemos cuatro hijos: el mayor de veintiséis, unos
cuates de veintitrés y el más pequeño de veintidós. Gracias
a Dios, todos salieron muy buenos estudiantes,
muy buenos hijos, no he tenido problemas,
espero no tenerlos en el futuro. Y creo que
han...han llevado los valores que le hemos
inculcado nosotros, o tratado de inculcar.
Y pues, me gustaría que...que siguieran
siendo como es uno, pues, siguiendo sus raíces.
>>i: Sí. Pues...¿cuál fue el momento más feliz
de su vida?
>>s: Pues he tenido algunos, pero algunos
de ellos son...han sido las graduaciones de
mis hijos, pues, me han dado muchas satisfacciones,
muy buenos estudiantes, y así como yo eh...trataba
de sobresalir, siendo buen estudiante, ellos
me dan la satisfacción de que fueron buenos
estudiantes, y yo lo siento como un logro
mío.
>>i: Sí, qué bien. ¿Quién fue la persona
más importante en su vida y qué me puede
contar acerca de él o ella?
>>s: Bueno, mi madre ha sido una persona muy
importante en mi vida, eh...a pesar de que
tuvo muchos tropiezos, tuvo muchas dificultades,
pues, nos enseñó que...que la unión familiar
es lo mejor. Nos enseñó a que seamos eh...justos,
que seamos parejos, que seamos buenas personas,
sobre todo. Y...y a uno, hasta el momento,
ella nos ha guiado y ha sido, por eso ha sido
una persona importante para mí.
>>i: Sí. ¿En qué ha resultado diferente su vida
de lo que había imaginado?
>>s: Pues, eh...dicen que tiene uno que soñar
para poder lograr lo que uno quiere. Posiblemente,
he alcanzado algunas metas, mas todavía
no he cumplido todos mis sueños, entonces,
todavía estoy vivo, todavía pienso alcanzar
una que otra meta más.
>>i: Sí. ¿Se arrepiente de algo?
>>s: Pues, tal vez a veces de ser demasiado
confiado, de confiar mucho en la gente, y
que pues no siempre es, es lo mejor.
>>i: Sí. ¿Dónde vive ahora y cómo es?
>>s: Bueno, ahí, mi residencia está aquí,
en El Paso, tengo veintisiete años viviendo ahí,
es una casa propia, aunque es humilde, no
está...no está terminada completamente,
faltan algunas cosas, pero creo que tengo
el...tengo la...la suerte de tener un lugar
propio donde vivir, pues, hay algunos que
todavía viven de renta, entonces, pues ya
teniendo un lugar propio, es mucha...mucha
tranquilidad.
>>i: Sí. ¿Cuántos años tiene?
>>s: Ay, ya vamos a empezar con la indiscreción.
[Risas]
>>s: Acabo de cumplir cincuenta años.
>>: ¿Tomamos una pausa para que tome agua?
>>: Sí, está bien.
>>i: Bueno, ¿dónde hizo la primaria?
>>s: La escuela primaria la hice en Ciudad
Juárez, Chihuahua, en México.
>>i: ¿Y ahí se impartían las clases completamente
en español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Dónde hizo la secundaria?
>>s: También en Ciudad Juárez, Chihuahua.
>>i: ¿Y también todas las clases eran en
español?
>>s: Bueno, nada más había una materia,
que era la materia de inglés, donde nos daban
pues lo básico del, del idioma inglés, fue donde
yo más o menos empecé a conocer el idioma
inglés.
>>i: Aha. ¿Ha escuchado las palabras pocho o Spanglish
y qué significan para usted?
>>s: Bueno, sí las he escuchado. Pienso que
la palabra pocho la...viene más bien derivada
de las personas que han vivido en, en...California,
de, donde pienso que se oye más, ¿verdad? Y
que utilizan el inglés mezclado con el...con
el español, y van cambiando el sentido de
las palabras o la van acomodando a su forma
de...de entenderse, por facilidad, o por simplemente,
por cambiar el idioma. Y eso, pienso que eso
es el Spanglish, es la...la interacción del
inglés con el español.
>>i: Aha. ¿Qué opina de la mezcla de los idiomas?
>>s: Pues, está mal, en mi...en mi punto
de vista, porque se va perdiendo, pienso que
va habiendo una confusión en las personas,
en los niños, principalmente, que viven en
las áreas fronterizas, eh...porque ellos
van viendo el idioma inglés, pero en sus...en
sus casas, la mayor parte de ellos eh...habla español,
por sus padres. Entonces, se va haciendo una
conjugación ahí de inglés con español,
y se va perdiendo eh...algunas veces, la persona
no sabe si habla inglés o español, porque
ya no sabe, se van perdiendo las raíces.
>>i: Sí. ¿Conoce a personas que...que hablan
Spanglish?
>>s: Sí, algunos de ellos, algunos amigos,
o simplemente, pues ve uno en la calle, mucha
gente que habla de esa manera.
>>i: Sí. Uhm...¿cómo es el español de esta área,
en comparación con el español de México?
>>s: Bueno, el español que hablamos, regularmente,
viene siendo lo mismo, que el...al menos en
el área donde yo nací, yo crecí, eh...porque
es frontera, y tal vez porque no tenemos mucha
interacción con...con personas que hablan,
ya sea o puro inglés o el espanglish. Posiblemente,
si tuviéramos más interacción, a la mejor
ya también estaríamos hablando Spanglish.
>>i: ¿Han habido ocasiones en las que ha sentido, se ha
sentido avergonzado de hablar el español?
>>s: No, no nunca me he sentido avergonzado
de hablar español, me he sentido frustrado
de no poder expresarme en inglés, y eso sí
lo he sentido muchas veces.
>>i: Sí. Durante su infancia, ¿qué lenguas
se hablaban en su casa?
>>s: Español nada más.
>>i: ¿Y con sus hermanos y sus compañeros
de escuela, hablaba mayormente el español?
>>s: Sí.
>>i: Uhm...¿hoy en día, con quién habla el español?
>>s: Pues, hablo casi puro, puro español, con mis
hijos, con mi familia, con mi esposa, en el
trabajo, a pesar de que estamos aquí en Estados
Unidos, yo pienso que el noventa y cinco por ciento de
las personas que trabajan conmigo, hablan
español. Eh...aunque no nos permiten usar
la radio en español, eh...pero durante el
trabajo y durante las conversaciones que tenemos,
siempre es en español.
>>i: Eso me trae a la próxima pregunta. ¿En
qué eh...circunstancias usa el inglés?
>>s: Bueno, mi poco inglés, lo tengo que
utilizar en mi trabajo, porque todas las eh...
indicaciones o instrucciones que nos dan,
nos las dan en inglés, y tenemos que responder
también en inglés, cuando tenemos que contestar
o comunicarnos con los, con los despachos o algo
así.
>>i: Okay. Qué bien. ¿Qué le gustaría decirle
a alguien que no es de Texas, sobre usted
y su familia, o su comunidad?
>>s: Eh...principalmente, las personas que
tenemos ya algunos años aquí, somos gente
que hemos emigrado por diferentes motivos,
pero principalmente, es por hacer una familia,
por que progresen nuestros hijos. Y tal vez,
eh...les haría una invitación, ¿verdad? Que vinieran,
si tuvieran la oportunidad y conocieran un
poco más de lo que nosotros vivimos aquí
en la frontera, y conocieran más lo que en
realidad somos los mexicanos, que vivimos
aquí, que trabajamos aquí y que, de ninguna
manera, somos un peligro para nadie.
>>i: Sí, qué bien. Pues, muchas gracias
por la entrevista, señor Domínguez.
>>s: Gracias.
>>i: Hasta luego.﻿1
00:00:01,990 --> 00:00:08,990
>>i: Estamos aquí con Tomás. Muchas gracias
por hacer esta entrevista. Tomás, ¿dónde
creciste y cómo era?
>>s: Crecí en Ciudad Juárez. Eh...un joven
muy activo, muy divertido según yo. Me gustaba
el deporte. El estudio también me gustaba
mucho. Eh...por ahí sí.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres
y tus abuelos, o tus abuelos?
>>s: Eh...mi padre tenía un negocio de...de era como
una tienda de abarrotes, vendía todo tipo
de mmm...soda, chocolates, eh...lo que es un, una marqueta
que le llaman aquí en El Paso. Algo así.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Eh...de chiquito me gustaba mucho jugar
futbol, soccer, es lo que mucho me encantaba.
>>i: ¿Dónde vives ahora y cómo es?
>>s: Vivo aquí en El Paso, Texas. Eh...un
lugar muy tranquilo, muy relajado. Eh...vivo
a gusto.
>>i: Qué bien. ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Sí, hasta los diecinueve años.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Me considero...mmm...en base a los ochentas,
noventas, no excelente, eh.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Como buen amigo. Creo que sí.
>>i: Qué bien. ¿Tienes alguna historia favorita
de la escuela?
>>s: Sí. Eh...era el preferido de los maestros
de matemáticas y de física. Me encantaba.
O sea, era un estudiante excelente para ellos
y tenía una convivencia muy buena con ellos,
es todo lo que me gustaba de...de la escuela.
>>i: ¿Hubo algún maestro o maestra que haya
tenido una influencia particularmente fuerte
en tu vida?
>>s: Mmm...en lo personal no...no.
>>i: ¿Cómo conociste a tu esposa?
>>s: Eh...había un lugar allí en Juárez
donde nos juntábamos eh...a oír música
y dábamos vuelta en los carros y allí la
conocí con todas sus hermanas y de allí me
flachó.
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: Eh...alrededor de un mes aproximadamente,
este...eh...supe que...no precisamente que
era la persona ideal para mí, pero era una
persona que se daba a respetar y es lo que
me gustó de ella.
>>i: ¿Cómo le propusiste matrimonio?
>>s: Después de dos años. Le dije que si quería
ser mi esposa y aceptó.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita acerca
de tu relación con tu pareja?
>>s: Eh...de noviazgo muy...muchas, pero lo
más importante es cuando me dio mi primer
hijo.
>>i: ¿Cuál es tu trabajo y cómo te iniciaste
en tu profesión?
>>s: Ehm...cuando entré aquí a Estados Unidos
empecé a trabajar en una fábrica de bordados
y luego...eh...después cambié de trabajo...volví
otra vez al bordado y me gustó y estoy a
gusto. Ahorita ya tengo veintiún años en lo mismo,
trabajando en bordados.
>>i: Entonces, ¿te agrada tu trabajo, por
qué?
>>s: Después de veinte años no me agrada. [Risas] Este,
me gustaría cambiar. Me gusta mucho la
construcción. Me gusta mucho la remodelación
de casas. Me gustan otras actividades fuera.
Me gusta andar en la calle, pero como es algo
que ya lo tengo establecido desde hace muchos
años, ya...ya se me hizo costumbre yo creo
más bien.
>>i:¿En qué pensabas que trabajarías al
crecer?
>>s: Cuando estaba en escuela yo quería ser
ingeniero. No se me hizo, pues. Dije:
a donde sea.
>>i: ¿Si pudieras elegir cualquier trabajo
ahora, qué harías y por qué?
>>s: En remodelaciones de casa, eso me encantaría
hacer.
>>i: Bueno. ¿Cómo era vivir en tu país
de origen antes de venir a los Estados Unidos?
>>s: Eh...en México se lleva una vida muy
activa. Muy feliz...muy alegre. Eh...muchas
amistades. Eh...mi idioma, perfecto. No, aquí
es muy difícil porque tienes que compartir
con, con otras razas y no es...no es igual. No hay
como tu país.
>>i: ¿Cuáles fueron las circunstancias que
te hicieron tomar la decisión de inmigrar
a los Estados Unidos?
>>s: Mis hijos.
>>i: ¿Cómo te sentías con respecto al inglés
cuando viniste a los Estados Unidos?
>>s: Pues todavía. Eh...mi inglés no es
muy...muy bueno y batallé mucho al principio, este...
no podía decir...iba a una tienda y no sabía
qué...cómo pedir las cosas. Gracias a Dios
ahorita ya sé. Pero, sí batallé un poquito
al principio.
>>i: Eh...¿qué otros tipos de dificultades
sufriste por no saber hablar inglés?
>>s: En cuestiones legales. Cuando tengo un
problema que...que tengo que quiere arreglar
uno...no problemas, sino un asunto legal, tenía
que recurrir a alguien más para que me ayudara.
Eso es lo que...lo que...sufrí mucho por
eso.
>>i: ¿Y viajas a tu país de origen?
>>s: Eh...no.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Eh...al p...me gustaba mucho salir al
sur de México, pero nunca tuve la oportunidad
de hacerlo. Había más oportunidades aquí
en Estados Unidos porque era más económico
y aparte de que crecieron mis hijos y ellos
no quieren saber nada de mi país. Ellos nada
más U.S.
>>i: ¿Cuál ha sido tu mayor logro en este
país?
>>s: Ver formados a mis hijos universitarios.
Eh...tener mi casa y mi trabajo, conservado,
por tanto tiempo. Eso es...me llena de orgullo.
>>i: ¿Qué tipo de relación mantienes con
amigos y miembros de tu familia en tu país
de origen?
>>s: Muy buena. Pues en realidad este...pues
están, los que ahorita quedan son mis cuñados
y me...sí, me ven bien. Me respetan este...y yo
a ellos también. Tengo unos tíos y primos
en México. Pero sí. Como familia nos vemos
bien.
>>i: ¿En qué formas crees que es más difícil
o más fácil educar a tus hijos en este país
en comparación con tu país de origen?
>>s: No sabría la respuesta porque los tengo
aquí desde que nacieron. Y cuando empezaron
ellos su estudio aquí este...me encantó
cómo era su educación desde chiquitos, desde el
Gestar hasta la universidad. Me ha gustado
mucho y no sé cómo sería el estudio para
ellos en México. No sabría o sea...decirlo.
>>i: Eh...¿cuál fue el momento más feliz
de tu vida?
>>s: Mmm. Son muchos...son muchos momentos,
pero algo que me...que me llenó, me, me, no sé,
que me conmovió, que me hirvió la sangre
fue cuando mi señora dio luz a...a mi primer
hijo. Era algo increíble que decía...yo
no sabía qué era eso. Y lo...lo vi. Lo vi
con mis propios ojos, lo palpé y lo sentí, eso fue
lo que más sentí más...más fuerte.
>>i: ¿Quién ah...ha tenido la mayor influencia
en tu vida y qué has aprendido de...de ellos?
>>s: Mi señora, porque en las buenas y en las
malas siempre ha estado conmigo. Eh...hemos
salido de buenas. Hemos estado bien, hemos
estado mal, pero siempre ha estado conmigo
en todo. Es la que...me ha ayudado.
>>i: ¿De qué sientes más orgullo en tu vida?
>>s: Pues mis hijos. Sí, mis hijos son los
que...me entra orgullo.
>>i: ¿En qué resultó diferente tu vida de
lo que habías imaginado?
>>s: Eh...la crianza que a mí me dieron
era un poco mmm...un poco dura, como en México
se acostumbra a educar a los hijos a un tipo
de manera muy fuerte, con golpes y todo eso.
Y yo no lo hice así. Entonces yo pienso que
eso...eso me hizo cambiar mucho con, con mi forma
de ser. En criar los hijos de una diferente
manera, no igual. Pienso que estuvo bien,
no sé.
>>i: ¿Te arrepientes de algo?
>>s: Sí. Este...no haberles pegado a
mis hijos. No te creas. [Risas] No haberlos
educado...no este...quisiera uno en la vida
hacer uno más. Este...me arrepiento de no
haber estudiado. Haber este...dado un ejemplo a mis
hijos para que ellos supieran que...que sí
se puede, pero afortunadamente ellos siguen
estudiando y...y el consejo que yo les doy
es que...que no sean como yo. Y que...que
se superen. Lo que no hice yo, pero es lo
que sí me arrepiento de no haber seguido mi
estudio. Eso sí.
>>i: ¿De dónde viene tu familia y cuáles
historias me puedes contar de...de esa área?
>>s: Eh...una familia humilde. Son nacidos
en la sierra de Chihuahua. Eh...mi padre era
arriero le llamaban. Eran los que llevaban
mercancías de un pueblo a otro. Con una yunta
de bueyes. Mi mamá era hija de una india
natural ah...tarahumara, de la sierra de Chihuahua.
Se conocieron ellos. Este...vinieron aquí
a Ciudad Juárez a hacer vida, y...y...pues
nos criaron a seis...fui, éramos siete, pero fallecieron
dos. Y nos quedamos cinco. Y nos llevaron adelante, una,
se puede decir una hija de una india y un
señor eh...arriero. No sé, no sé cómo
se le dirá aquí en El Paso, en Estados Unidos.
Pero gente humilde. Muy humilde.
>>i: ¿Nos puedes contar historias sobre las
tradiciones culturales que celebrabas con
tu familia o celebras?
>>s: Claro. La Navidad. Este...ah...las posadas,
¿verdad? Que hacen. Este...¿qué más se
podría decir? Los cumpleaños, los...no sé.
Fiestas. Tradiciones mexicanas, el dieciséis de septiembre,
el veinte de noviembre. Cosas así, que.
>>i: Eh...¿tienes alguna historia favorita
eh...de...de cuando estabas creciendo con
tus hermanos?
>>s: Eh...sí. Tenía un hermano que falleció
y este...teníamos un ranchito allí en Juárez
y este...nos gustaba mucho los caballos...me
gustaba mucho montar. Y siempre cuando íbamos
al rancho jugábamos carreras de caballos.
Entonces siempre...siempre le ganaba. Iba
y agarraba el trineo del caballo él que tenía
y hasta que me ganó. Y eso es lo que...me
recuerdo mucho de eso.
>>i: ¿Cómo era la vida en el rancho?
>>s: Muy dura. Sí, esa...es muy bonita la
vida de campo para la gente que está acostumbrada
a estar en el campo, pero como nosotros estamos
acostumbrados de ciudad cuando íbamos al campo
allí no había luz, no había televisión,
no había nada de diversión. Era oscurecer,
a dormir, a levantarse temprano, a ordeñar
vacas. A...a atender los animales y trabajar en...
allí en lo que es...las necesidades del rancho.
No era como vida para un jovencito que estaba
acostumbrado a una ciudad. Eso sí está.
Gente que vive en el campo eso no hay problema,
pero cuando estamos acostumbrados a vivir
en una ciudad sí es difícil. Pero es muy
bonito eso, el campo. Muy bonito.
>>i: ¿Qué era lo bonito del campo?
>>s: Eh...te da...te hace sentir lo que es
la vida porque tomas en cuenta cómo nace un
conejito, cómo nace un pollito, cómo
nace un...este...un patito, un becerrito.
Entonces te...y vas y les ayudas al animal
y luego dices tú: yo nunca sabía cómo nacía
un hijo. Por eso, como te decía ahorita que,
lo más impresionante para mí fue cuando
mi señora dio a luz al primer hijo mío que
yo lo decía, yo he visto nacer, pero a animales
no a seres humanos. Y más mi hijo. Y eso
es muy bonito de la vida natural. Allí...allí
todo es natural, todo, todo. Nada de...mmm...
que lo compré en la tienda, que esto. No. Todo...todo
lo que se consume en los ranchos, todo se...se
produce en el rancho. Todo eso se consume,
eso es bonito. Es muy bonito eso. Se los recomiendo.
Ay, sí.
>>i: ¿Extrañas el rancho a veces?
>>s: Sí. Si yo tuviera la...la necesidad
de...económicamente...bueno si yo tuviera
la oportunidad económica de poder tener un
ranchito, yo lo pondría. Sí lo pondría.
>>i: Qué bien. ¿Qué esfuerzos has hecho
para conservar tus tradiciones culturales
en este país?
>>s: Defiendo mucho mi idioma. Este es más
extenso que cualquier otro idioma, el español
es muy extenso. A mis hijos los regaño, les
llamó la atención que por qué no saben cómo
se dicen unas cosas y los corrijo. Y las tradiciones
mexicanas son muy bonitas. Este...eh...que
llegue su mamá y les tiene comida, comida
con chile, tomate, cebolla. Sus tortillitas
de harina, tortillas de maíz. Son cosas mexicanas,
que son costumbres muy bonitas también. Eso.
>>i: ¿Piensas quedarte en ese país para
siempre?
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué significa ciudadanía para ti?
>>s: Ehm...ya me hice ciudadano. Eh...para
mí este es un país que que me dio muchas oportunidades.
Y al hacerlo, hacer lo que ellos dicen es
correcto. Si ellos te piden: haz esto. Hay
que hacerlo. Tienes que hacerte ciudadano:
¿porque? Tienes derecho a voto, tienes derecho
a...a sentirte libre. No estás prestado.
Ya sabes que tú ya...ya eres parte de este
país y por eso...por eso lo hice. No sé.
>>i: ¿Tú ya eres ciudadano?
>>s: Sí.
>>i: ¿Desde qué tiempo?
>>s: Tengo como quince años aproximadamente.
>>i: ¿Me puedes contar el mayor reto que
has enfrentado al vivir en este país?
>>s: Sí. Eh...cuando entré. Eh...llené
una aplicación, y no saber cómo llenar esa
aplicación y la mayoría de las compañías
te decían: ¿sabes el inglés? No. Y este...y
tuve que hacer un esfuerzo para poder lograr
todo eso. Este...y...afortunadamente estamos
en El Paso, que aquí no hay mucha necesidad
de...de eso, ¿verdad? Pero sí tuve un problema
en Oklahoma. En Oklahoma allí sí, allí sí no pude
lograr lo que yo quería porque había una
oportunidad de trabajo en base a mi experiencia
y no me lo dieron por mi inglés. Eso fue
lo malo.
>>i: ¿Hay palabras en español que se escuchan
sólo en esta área? Aquí en El Paso.
>>s: Sí. Hay muchas. Pero...para empezar
aquí a El Paso le dicen el Chuco. No sé.
No sé por qué. Tiene una historia. tiene una historia, que del
teatro de los Pachucos que vinieron en California,
se instalaron aquí en el centro y por eso
quedó Chuco. Pero hay palabras...por ejemplo
se usan mucho las palabras Spanglish que le
dicen. En vez de empujar le dicen púshale.
En vez de decir, un...un car, dicen carro.
En vez de decir...mmm...ah...bueno, cosas, cosas así.
Cosas curiosas que no...se usa mucho el espanglish.
¿Sí me entiendes? O sea, no...no hablan
palabras exactas ni, ni inglés ni español. Que
mucha gente que viene del sur de México no
sabe ni qué estamos hablando. Y cuando vienen
del North America, tampoco, dicen: ¿esos qué
están diciendo? No...no saben exactamente
por qué dicen esas palabras...decimos esas palabras, ¿verdad?
Es lo que, curioso.
>>i: ¿Has escuchado las palabras...bueno
ya mencionaste Spanglish y pocho...¿qué significan
para ti?
>>s: Vives en...vives...vives en este ambiente...
eh...cómo que te involucras en ese, caes
en un círculo. Que...que te involucras en
ese círculo y te contagias de eso y...y hay
un momento que hasta tú caes en la...en la
misma...en la misma...como vuelvo a repetir, en
el mismo círculo. Ah...mira, mi hijo, este...pusha la puerta. Entonces...
Sabiendo que no es así, pero uno mismo cae
porque tanto las escuchas que así te acostumbras
a eso.
>>i: ¿Has escuchado a personas que mezclan
los idiomas y qué opinas de ello? ¿Y lo
haces tú?
>>s: Eh...no me gusta. No me gusta...este...
a mí se me hace un poco irrespetuoso porque
muchas veces cuando hay alguna reunión familiar,
a veces hay mucha gente que no habla correcto
el español, no hablan correcto el inglés
y están este...mezclando las palabras entre
inglés y español. Por ejemplo, si viene
familia de México o familiares que tengo
yo que no saben hablar espa...nada de inglés,
que se pongan a hablar inglés y español.
Entonces se quedan así: ¿que están hablando?
Porque mezclan las palabras. O sea, eso...no
me gusta a mí. A veces yo caigo también
en eso, pero...sé con quién. Sí.
>>i: ¿Con quién lo haces?
>>s: Eh...con tu papá. Ay, sí. No pues con gente
que sabe, sé que habla...lo hago cuando estoy
sólo con alguien, no en reuniones grandes
familiares. Pero cuando sé que hay una reunión
en donde yo sé que hay gente que no habla
español, no lo hago. O no habla inglés pues,
no lo hago.
>>i: ¿Cuántos años tienes?
>>s: Cuarenta y ocho.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: El doce de diciembre. El día de la Virgen
de Guadalupe, en la Sierra de Chihuahua, en
Ocampo, en mil novecientos sesenta y tres.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: En Ciudad Juárez. En la escuela Melchor
Ocampo.
>>i: ¿Dónde hiciste la secundaria?
>>s: En la mejor secundaria que hay en Juárez.
En la Federal Uno, y graduado con honores.
Ay, sí.
>>i: ¿Sí?
>>s: Sí.
>>i: ¿Durante tu infancia ah...solamente
se hablaba el español en tu casa?
>>s: Sí. No más.
>>i: ¿Y hablabas el español mayormente con
tus hermanos y tus compañeros de escuela?
>>s: Sí, pues en México todos regularmente
español.
>>i: ¿Hoy en día hablas el español a diario
y con quién?
>>s: Pues...en mi trabajo y en mi casa. Regular,
en la calle. Si se requiere hablar poquito
inglés a veces sí lo saco, pero, casi siempre
español.
>>i: Eh...¿puedes decir que hablas el inglés
a diario y con quién lo hablas?
>>s: Mmm...por lo regular cuando voy a una
tienda que veo a una persona que no, me dice que
no habla español entonces tengo que utilizarlo,
o a veces con un cliente que llegue al trabajo, que dice...
un morenito, un güerito, pues tienes que
hablarles en inglés, ¿verdad? Ahí todo feo,
pero...
>>i: ¿Y con tus hijos?
>>s: A veces.
>>i: ¿Te sientes cómodo al hablar, escribir
y leer el español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y al hablar, escribir y leer el inglés?
>>s: No, porque no...no me gusta, porque como
no lo sé el cien por ciento tengo temor a
equivocarme. Entonces no me gustan las críticas.
>>i: Este...uhm...¿alguien te ha enseñado a
escribir en inglés?
>>s: No.
>>i: ¿Tampoco leerlo?
>>s: En la calle.
>>i: ¿Qué le dirías a...o que te gustaría
decirle a alguien que...que no es de Texas, uhm,
de ti, de tu familia y de tu comunidad?
>>s: Ehm...cada, cada...por ejemplo los estados,
nomás conozco California y Oklahoma. Nuevo
México. Arizona. Los lugares que he pasado,
¿verdad? Pero tal vez yo dijera que...que
Texas es muy...muy bonito estado, este. Independientemente
de los climas horribles. Y luego aquí El
Paso, no...yo recomendaría que El Paso no
es muy bueno para vivir por lo del desempleo.
No es, no es una ciudad que...que tenga muy buenos
sueldos. Me recomiendan como Denver, como
ciudades más al norte que se puede ganar
mejor. Pero...pero como vivo en Texas, pues
tengo que querer a Texas. Y arriba los Cowboys.
>>i: Bueno Tomás, muchas gracias por hacer
esta entrevista.
>>s: Ándale y este...pues gracias a ti. Me
pusiste bien nervioso, ¿eh?
>>i: No, no estés nervioso. Todo salió muy
bien. Bueno, hasta luego.
>>s: Ándale, gracias Gaby.﻿1
00:00:02,280 --> 00:00:03,820
>>i: Hola, ¿cómo te llamas?
>>s: Me llamo Julio.
>>i: ¿Cuántos años tienes Julio?
>>s: Tengo veinticinco años.
>>i: ¿Y eres ciudadano americano?
>>s: Ahora sí lo soy, fui nacido en México,
pero me hice ciudadano a los catorce años por
ley porque mi madre nació en Juárez, I mean,
digo en Phoenix, Arizona.
>>i: Y has...pero naciste en México. ¿En
qué parte de México?
>>s: Nací en Juárez, Chihuahua, México.
>>i: ¿Y cuánto tiempo este...viviste en
México antes de venir a los Estados Unidos?
>>s: Viví en México hasta el quinto grado,
tenía creo como once años. En ese entonces
nos movimos a El Paso y en El Paso terminé
mi quinto grado.
>>i: Así que la mayoría de la primaria la
hiciste en México.
>>s: En México, sí.
>>i: Y este...durante tu infancia, ¿qué, qué
idiomas o lenguas se hablaban en tu casa?
>>s: Pues en México obviamente era nada más
el español. Ya cuando estábamos en El Paso
sí se hablaba más...más inglés y español,
pero por la mayoría todavía era...era puro
español.
>>i: ¿Y cuándo fue que aprendiste a...a
hablar inglés?
>>s: La verdad lo aprendí a hablar un poco de
inglés o aprendí un poco de inglés cuando vivimos un cierto
tiempo, creo que por un año, en Phoenix,
Arizona, cuando tenía como siete años. Vivimos
allí por un año, aprendí un poco de inglés,
regresamos a México hasta mi quinto grado,
a ese entonces no creo que, no me acordaba
de mucho o no me acordaba mucho del, del inglés
que había aprendido, pero aprendí el inglés
dentro de los tres meses que estuve en El Paso.
Uhm...para cuando terminé mi quinto grado
ya, ya, ya podía yo hablar en inglés, ya podía yo
comunicarme muy bien con mis compañeros y
con mis profesores en...en inglés.
>>i: ¿Y este...hoy, hoy en día hablas español
a diario?
>>s: Creo que no, tendría que decir no porque
no siempre lo hablo aunque tengo la oportunidad
de hacerlo porque hay personas que hablan
español alrededor de mí, pero no lo hago
lo suficiente como...como...como me gustaría.
Hablo más inglés
>>i: Y cuando lo hablas, ¿con quién lo hablas?
>>s: Lo hablo con mi hermano. A veces trato
de hablar inglés con...con mi novia, ella
habla, digo español. Ella habla muy buen
español, pero todavía le da un poco de vergüenza
así que a veces se nos olvida hablar español.
>>i: Oye, ¿y...y te sientes cómodo a hablar
español?
>>s: La verdad, una vez que empiezo a hablar
español sí me siento, sí me siento bien
hablándolo, no me da vergüenza. A veces
se me olvidan ciertas palabras en español,
de cualquier manera no me da vergüenza. Me
gusta hablarlo.
>>i: ¿Y te sientes igualmente cómodo al
habla...al escribirlo o leerlo?
>>s: La verdad me siento un poco más cómodo
escribiéndolo. Eh...siempre tuve la, eh...¿cómo
lo diría? La cabeza para, para escribir entonces
creo que puedo escribir mucho mejor en español
que...que hablarlo.
>>i: ¿Y crees que tu español sea a un nivel
académico?
>>s: Yo creo que sí. Si, si tratara, especialmente
si leyera más en español y escribiera un
poco más, si lo practicara un poco más creo
que sí sería muy posible poder...poder hablar,
escribir al...al nivel académico.
>>i: ¿Y qué idioma hablas más en...en tu
vida?
>>s: Pues, tendría que decir que ahora hablo
mucho más inglés que...que el español,
especialmente porque ya hace más de seis años
que no vivo con mis padres entonces no...no
hablo español mucho, muy seguido.
>>i: ¿Y alguna vez mezclas los dos idiomas?
>>s: Sí, sí me ha pasado este...y es muy
común, hasta mi padre que, que nació en México
lo oí decir el otro día: so, ¿qué vamos
a hacer? So es una palabra, es en inglés, pero
ya se usa muy seguido. Así me pasa a mí
también, muchas veces cuando trato de hablar
español se me olvidan ciertas palabras y
tengo que hablar en inglés.
>>i: ¿Y te sientes cómodo o te molesta el...el
mezclar los lenguajes?
>>s: La verdad me molesta un poco que se me
haiga olvidado...se me
hayan olvidado ciertas palabras, cierto vocabulario,
sí me molesta porque cuando hablo español
quiero hablar español no quiero regresar
al inglés y la verdad siento que me puedo,
podría yo expresarme mucho mejor hablando
español que en inglés.
>>i: Oye y cuéntanos, ¿cómo era vivir en...en
México?
>>s: En México fue...bueno, cuando era niño,
a cierta edad todavía no me daba cuenta de
muchas cosas, de muchas injusticias, de la
pobreza en la que...en la que nos...en la
que vivíamos, pero también desde muy chiquito me,
maduré muy rápido pues y me di cuenta del
nivel de pobreza en el que nos encontrábamos.
O sea, tuve una niñez muy feliz. Mis padres
nos cuidaron mucho y nos quisieron mucho,
y nos han querido mucho, pero fue difícil
para mí verlos sufrir tanto, especialmente
porque a ellos les interesaba nada más hacernos
feliz. Fue difícil ah...por muchos años
porque yo veía no solamente nuestra pobreza,
sino la pobreza de...de la gente alrededor
de nosotros. A la gente se le hace raro pensar
vivir en algún lugar que no haiga...que no
haiga calles, todo es tierra, todo es rocas.
Este...de cualquier manera soy mexicano y...y...y
sí me gustaría poder regresar, sí me gustaría
poder en algún momento poder vivir en México
de nuevo, pero por la mayoría fue...fue difícil.
>>i: ¿Y cuáles fueron las circunstancias
que...que le hicieron a tu familia tomar la
decisión de emigrar a los Estados Unidos?
>>s: Por lo que yo sé, por lo que mis padres
me han dicho, yo...yo sé que mi mamá fue
la que convenció a mi padre de, de movernos a los
Estados Unidos. Mi padre ya era residente
permanente en los Estados Unidos, los dos
trabajaban en los Estados Unidos y mi padre,
este...creo que a mi padre le daba mucho miedo
el moverse a los Estados Unidos, pero mi madre
lo convenció. La verdad llegamos a los Estados
Unidos con casi nada, éramos más pobres
que...que en México tal vez porque nuestro
dinero, nuestras cosas, valían menos aquí
en los Estados Unidos. Pero, sí, fue mi mamá...fue
mi mamá la que convenció a mi padre de movernos
a los Estados Unidos.
>>i: Y ya estando en este lado de la frontera,
¿cuáles fueron tus primeras impresiones
sobre...sobre este país?
>>s: Bueno, primeramente ya tenía yo impresiones
de este país porque lo visitaba, visitábamos
El Paso mucho. Nos...recuerdo que a mis hermanitos
y a mí nos gustaba mucho ir a El Paso, nos
gustaba ir a las tiendas, las calles eran
mucho más limpias, eh...se veía la tecnología
y los recursos que no se ven en...en...en
Juárez, en la mayoría de México. Las primeras
impresiones cuando viví en...en El Paso fueron,
bueno, fue decir como lo diría hoy, ¡wow!
Este...tengo, tengo tantas oportunidades aquí, no
tengo que pagar por mis libros en la escuela,
me dan de comer en la escuela, tuve la oportunidad
de aprender música, eh...empecé a aprender
el trombón en el sexto grado, entonces esas,
esas...ese...esa posibilidad de ser más de lo que
pude haber sido en México me hizo sentir...este...me
hizo sentir muy bien, me hizo sentir muy, muy feliz.
>>i: Y, ¿qué, qué aspectos de la vida en este
país te han dejado hasta hoy la mejor impresión?
>>s: ¿Qué aspectos de la vida?
>>i: Aha, de la vida en los Estados Unidos.
>>s: De la vida en los Estados Unidos.
>>i: ¿Qué te ha dejado la mejor impresión?
>>s: Los Estados Unidos...la verdad, bueno,
tengo sentimientos mezclados en ese aspecto,
pero lo que más me ha dejado, o lo que mejor
me ha dejado un buen sabor de boca, pues diría
así, ha sido como ya lo dije las oportunidades
que yo tuve. Creo que es cierto que hay oportunidades
aquí de ser alguien, de hacer algo que simplemente
no se tiene en...en...en América Latina,
en México y el sur de México. Entonces,
esas como ya lo dije la oportunidad de aprender
música fue enorme para mí, me encantó,
me encantó y ya después de saber que podría
yo ir al colegio, podría ir yo a una universidad
simplemente por...por tener buenos grados
y por hacer lo que tenía que hacer, eso tal
vez fue lo mejor, poder ir a la universidad,
que el gobierno me ayudara a poder educarme
más.
>>i: ¿Y qué tipo de dificultades sufriste
al...al principio por no hablar inglés?
>>s: Bueno, la verdad en El Paso no fue tan
f...tan difícil porque la mayoría de la
gente de El Paso son hispanos, hispanohablantes.
Lo más difícil fue...lo más difícil creo
que fue para mí especialmente porque maduré
rápidamente, fue el adaptarme a cierto tipo
de vida sabiendo que amigos, compañeros en...en
Juárez, en México, todavía vivían de la
misma manera, creo que eso fue algo muy...eso
fue algo muy importante para mí, fue difícil.
>>i: ¿Alguna vez fuiste discriminado por
ser un inmigrante latino?
>>s: Sí. Muchas veces, muchas veces, muchas
veces, me dijeron cosas por querer hablar
español en un país en el que se habla inglés.
Me llamaron de todo, hasta mojado, por hablar
mi idioma. Entonces, sí...sí he...sí tuve
esas experiencias en abundancia.
>>i: Y bueno, ya sabiendo eso, ¿qué has
hecho tú para...para no dejar que eso siga
sucediendo?
>>s: Bueno, creo que personalmente no...no
sé si yo he hecho mucho para...para asegurarme
de que esto no les suceda a otras personas,
a otros inmigrantes. Creo que lo que sí hice
fue alzar mi voz, levantar mi voz, decir algo.
Ah...me acuerdo muchas veces siendo niño
simplemente bajaba la cabeza y no decía nada.
Ya una vez que... pero, después de tantas
veces me cansé y creo que lo que yo he hecho
es no dejarme, no dejar que me digan cosas,
no dejar que me digan algo y no defenderme.
>>i: Y ¿qué? Bueno, cambiando un poco el tema,
¿qué, qué esfuerzos has hecho para conservar
tus tradiciones culturales mexicanas en este
país?
>>s: Bueno, pues, empezando con el lenguaje
sí he tratado, he tratado con mi novia y
con otras personas el seguir hablando español,
no quiero que se me olvide el español, quiero
seguir hablándolo. Este...obviamente la comida
eso es una gran parte de nuestra cultura y
eso es algo que siempre he querido tener alrededor
de mí. He aprendido a hacer enchiladas, o
mole, mi novia lo ha aprendido también. Ah...eso
es un ejemplo. Lo demás es, trato de...de...de
mantenerme, ¿cómo lo diría? Mantenerme
al tanto de...de...de eventos o...o cosas
que suceden en América Latina, especialmente
en México. Y sí. Creo que eso es.
>>i: Oye, ¿tú...tú piensas quedarte en
este país para siempre?
>>s: No. No. Este...la verdad hay muchas cosas
de las que no me siento...feliz estando aquí,
hay muchas cosas, muchos aspectos de la vida
en los Estados Unidos que no me gusta. Me
gustaría, como lo dije antes, poder regresar
a México, pero como van las cosas yo no creo
que sea posible por lo menos por otros veinte
años. Entonces si no es México, hay otras
partes del mundo que me gustaría por lo menos
ir a vivir por cierto tiempo. Creo que ya
en mi vejez, especialmente por mi familia,
sí tendría que regresar y vivir aquí, pero
eso no quiere decir que quiera vivir toda
mi vida aquí.
>>i: ¿Cuándo fue la última vez que viajaste
a México, a tu país de origen?
>>s: La última vez que estaba en México,
que fui a México fue cuando viví por un
año y medio en San Diego, tuve la oportunidad
de participar en un programa en el que uhm...estudiantes
de una escuela de leyes fueron a un orfanatorio
en Tijuana a llevarles comida, juguetes, ropa,
jugar con ellos un rato, darles un poco de
cariño, esa fue la última vez que estuve
en México.
>>i: ¿Y qué tal tu este...tu tierra natal
se vería, tu ciudad, Juárez? ¿Cuándo fue
la última vez que visitaste?
>>s: Wow. Ciudad Juárez la verdad ya ni
sé, creo que han sido por lo menos tres,
tres años y medio desde que he estado en Juárez.
Por bueno por...por toda la violencia y lo que
está pasando en México.
>>i: ¿Y qué tipo de relación mantienes
con amigos y miembros de tu familia que aún
siguen en México?
>>s: Ha sido muy mínima, no tengo mucha relación
con ellos, ah...no hasta hace poco los encontré
en Facebook, en el internet, que me dio la
oportunidad de volver a encontrarme, a platicar
con ellos, pero...pero aun así no tengo
una relación con ellos, a ver, con la que
pueda decir que hablo con ellos seguido. No,
no hablo con ellos seguido. Que me arrepiento
de eso, ¿no? pues me gustaría poder hablar
con ellos más seguido, poder verlos realmente
en persona, y abrazarlos, me gustaría hacer
eso. Pero hay mucha, mucha familia también de la
que no he sabido de...por años y años y
años.
>>i: ¿Y tienes este...fuera de tu hogar,
de tus padres y tus hermanos, ¿tienes familia
en Estados Unidos?
>>s: Bueno, ahora tengo la familia que, que encontré
a través de mi novia, su familia, le llamaría
a ellos mi familia, una nueva familia entonces
diría que sí. Pero aparte de mis, familia,
familia, aparte de mis hermanos, de mi padre,
mi madre, tengo, tengo varios primos, una tía, un
tío, el padrino de mi hermano, ah... pero
casi no. No mucha familia.
>>i: ¿Y cuántos hermanos y hermanas tienes?
>>s: Yo soy el mayor de cinco. Tengo dos hermanos
y dos hermanas.
>>i: ¿Qué edad tienen?
>>s: Tengo un hermano de veinticuatro años. Tengo una
hermanita de diecinueve, ¿diecinueve o veinte? Veinte años. Acaba
de cumplir veinte años el cuatro de julio. Tengo un
hermano de catorce años y una hermanita de diez
años.
>>i: ¿Y todos ellos hablan español también?
>>s: Sí, todos hablan español. Mi...mi hermano
de veinticuatro habla muy buen español, bueno, lo estudia.
Mi hermanita de veinte años ella es la...ella
es la que se le ha olvidado creo más el español,
habla, ¿cómo lo diría yo? Spanglish o habla, habla
español y habla inglés al mismo tiempo o
se le olvidan palabras y tiene que empezar
a hablar español. Pero...ah...pero sí, por
la mayoría, todos hablan español, pues todos
pueden comunicarse en español si es necesario.
>>i: ¿Y entre ustedes hablan más el español
o el inglés?
>>s: Ahora se habla más el inglés. Definitivamente.
Creo que cuando éramos nada más yo y mi
hermano de veinticuatro años, sí se hablaba más el
español, aunque estuviéramos aquí en El
Paso. Pero ahora sí se habla ah... inglés.
Pero sí hablamos español de vez en cuando.
Depende de la...del...de lo que estemos hablando.
>>i: Oye, ¿y de dónde viene tu familia? Tus
padres. Mencionaste que tu, tu madre nació en
Phoenix, digo, ¿no? Pero ¿qué tal tu padre
o tus abuelos, de dónde son?
>>s: Bueno, toda mi
familia es de México. Fuimos nosotros la
primera, bueno,
Somos nosotros la primera generación aquí
en los Estados Unidos. Mi padre nació en
Chihuahua, Chihuahua. Y la verdad no sé de
dónde son mis abuelitos o mis abuelitas,
sé que son de México, la mayoría son de
Chihuahua. Pero, sí, Chihuahua, Chihuahua. Chihuahua.
>>s: El estado de Chihuahua pues es donde, donde
creo que nació la mayoría de nuestros ancestros, pues.
>>i: Oye, ¿y cuál ha sido el momento más
feliz de tu vida?
>>s: Wow. ¿El momento más feliz de mi vida?
>>i: Bueno, hasta ahora, hasta hoy, ¿no?
>>s: Hasta hoy sí.
>>i: Quién sabe qué te espera en tu futuro.
>>s: La verdad no podría yo decir con exactitud
cuál ha sido el momento más feliz de mi
vida porque creo que he sido...he sido, he
tenido la suerte de...de...de tener tan, tan buenos
padres, de tener tan buenos hermanos, de tener
tan, tan buena compañera, mi novia, novia por
seis años y medio ahora. No sé, no...yo, yo describo
la felicidad muy diferente como la describe
otra gente, creo que el ser feliz no es solamente
un momento, es...es toda una vida. El momento
más...más feliz de mi vida fue cuando vi
nacer a mi hermanita Fela; el momento más
feliz de mi vida fue cuando, cuando encontré al amor
de vida, el momento más feliz de mi vida
fue cuando pude darles dinero a mis padres,
cuando pude trabajar y ayudarles, cuando ya
no nada más eran ellos, pero yo también trabajando,
no sé, o sea no puedo, no podría yo decir
que solamente hay un momento en el que me
he sentido tan, tan, tan feliz porque han, han
sido tantos momentos en el que he sido muy
muy feliz.
>>i: ¿Quién...? Bueno, ya hablando de esto,
¿no? ¿Quién fue la persona más importante
en tu vida, o quién ha sido la persona más
importante en tu vida?
>>s: Bueno, hay...hay ciertas personas ahorita...ahorita
que son, son mi vida. Pero, creciendo la persona
más importante de mi vida yo...yo lo sé
que ha sido mi hermano, el de veinticuatro, este...no
solamente porque...porque crecimos juntos,
porque jugamos juntos, porque éramos amigos
no solamente hermanos, sino porque...porque
él creo que, creo que él es el que más
me ha soportado mi...mi genio, mi, mis este...inseguridades,
todo eso. Entonces yo diría que él ha sido
la persona más importante.
>>i: ¿Y...y quién ha tenido la mayor influencia
en tu vida?
>>s: Creo que definitivamente mi padre. Mi
padre fue...fue no solamente padre, fue amigo,
fue todo para nosotros, él nos enseñó todo,
él nos enseñó a defendernos, a cuidarnos,
ah...nos dio la oportunidad de creer en lo
que quisiéramos, no nos dijo que teníamos
que ser católicos como ellos, él...él me
dijo tú ve, tú a la universidad, haz lo
que quieras. Me decía él empezaste gateando,
luego caminaste, empezaste a correr y ahora...y
ahora estás volando y quiero que hagas lo
que tú quieras. Él es, él es el que más ha influido
en mi vida.
>>i: ¿De...de qué te sientes más orgulloso
en tu vida?
>>s: La verdad me siento muy orgulloso en
haber podido ser el primero en mi familia
en recibir una educación a nivel universitario
y a mí eso me ha dado...me ha dado mucho,
mucho, mucho orgullo el poder haber sido esa
persona y poder haber sido ese ejemplo para
mis hermanos.
>>i: ¿Y en qué manera crees que ha resultado
diferente tu vida de lo que hayas imaginado,
no sé, hace unos...unos ocho años? Porque claro,
hablas de que ya tienes el título de la universidad.
¿Tú, por ejemplo en la preparatoria, te
imaginabas que ibas a llegar a este nivel?
>>s: La verdad no, siempre he tenido cierto
tipo de miedo, de...uhm...de no llegar a ser
algo para mi familia, por mi familia. Este...la
verdad nunca pensé siquiera en poder ir a
la universidad hasta que llegué a los Estados
Unidos y aun entonces no...no sabía yo que
iba a poder hacerlo, mucho menos recibir una
educación como ingeniero en una de las mejores
escuelas de ingeniería en la nación. Ah...y
nunca más me imaginé poder ir a vivir en
California y regresar y poder empezar de nuevo
como diez veces uhm...pero sí, sí, es muy diferente
de lo que esperaba hace ocho años.
>>i: ¿Crees tú que has... de alguna manera
este...llegado a lo que, a lo que esperaban tus padres
de ti?
>>s: Bueno en ese...en ese aspecto también
soy muy afortunado porque mis padres siempre
me lo han dicho, siempre me han recordado
que...que ellos están orgullosos de mí,
siempre lo han sido, siempre lo serán, sea
lo que sea, haga lo que haga ellos siempre
me recuerdan que están orgullosos de mí.
Entonces, claro me gustaría hacer mucho más
para mis padres, ellos me han dado todo, nos
han dado todo a mí y a mis hermanos y quiero
regresarles todo eso, quiero darles una mejor
vida, una vejez linda sin preocupaciones.
Entonces, yo sé que para ellos he sido más
de lo que ellos jamás esperaron, para mí,
quiero ser mucho más para ellos.
>>i: Y bueno, cambiando un poco el tema, este...me
has mencionado que, que ambos de tus padres son
mexicanos, que toda tu familia es mexicana
y también nos contaste que tú y tus hermanos
son la primera generación en el país, ¿no?
Ahí ya, considerando lo ya dicho, ¿tú...tú
te llamarías mexicano, mexicano-estadounidense,
tejano, chicano, latino? O sea, ¿cómo...qué
tipo de identidad tomas para ti mismo estando
ya en este país, no sé, por muchos años?
>>s: Yo soy mexicano. Yo siempre lo he sido,
yo nací en México, nací mexicano, mis padres
son mexicanos, siempre lo voy a ser. Pero
me gustaría ser humano, me gustaría no tener
que llamarme mexicano, no tener que identificarme
con, con mi gente para pertenecer a mi gente, pero
poniéndolo así de esa manera soy...me siento
mexicano, soy mexicano.
>>i: ¿Qué opinas tú de, de ciertos, no sé,
ciertas clases, no, que existen entre la
gente hispana en este país? Por ejemplo,
¿qué opinas tú de términos como chicano
o méxico-americano? ¿Crees que...que es
correcto que la gente se divida siendo aun
parte de la misma raza, de la misma cultura?
>>s: La verdad no, no creo que eso sea correcto.
Siempre me, me he enojado con esos términos y
creo que ese es otro, ese es uno de los síntomas, síntomas
de ser un hispano, hispanohablante en los
Estados Unidos, que...que nos quieren hacer,
que nos quieren dar título, uhm...no creo que sean
necesariamente la, los hispanos que quisieran
dividirse, pero son...son síntomas de vivir
en los Estados Unidos, de vivir en esta sociedad.
Me gustaría que todos fuéramos lo mismo,
hispanos, me gustaría que no tuviéramos
que dividirnos en mexicanos, salvadoreños,
hondureños. Me gustaría no tener que ser
chicano, pocho, méxico-americano. Me gustaría
poder ser simplemente, como lo dije, humano
o sino en este caso hispano.
>>i: Y hablando de...de eso, no, de la identidad
hispana, ¿qué, qué importancia crees que tenga
el español para gente de origen hispano o
latino? Ya...bueno, y ya viendo que, que muchas
personas o muchas familias, ya por ejemplo
para la segunda o tercera generación el español
se empieza a perder, o sea es algo casi inevitable
en ciertos casos, ¿qué importancia tiene
para ti que se mantenga el idioma como parte
no sólo de, sólo como un idioma, como una
herramienta, sino como un tipo de identidad?
>>s: Yo creo que es muy importante especialmente
porque se ve la injusticia que, que...que hay,
no solamente en Latinoamérica, en América
Latina, sino aquí en los Estados Unidos todavía
me ven raro si hablo español. No en todos
los lugares, pero por la mayoría todavía
soy visto como, an outsider, I guess, soy, soy
visto como algo que no, que no pertenece o soy inmigrante, soy
no me merezco estar aquí. Creo que es muy
importante porque al final de cuentas todavía
necesitamos una revolución latinoamericana.
Creo que esa sería la mejor manera de hacerlo
y cuando hablo de revolución hablo de...de...de...de
darle a la gente de América Latina mejor, mejor
vida, mejor oportunidad, este...quitarles todas esas
injusticias que son, que se han hecho realidad
por...por lo que los Estados Unidos, por el
papel que los Estados Unidos ha tomado en
los países de América Latina. Creo que...
el español...espero que el español se vuelva
tal vez otro idioma oficial de los Estados
Unidos en cierto tiempo. Ya somos la mayoría,
¿por qué no?
>>i: Y, y bueno, como lo dices, ¿no? Siendo la mayoría,
¿qué, qué importancia entonces toma para ti el
ser bilingüe?
>>s: ¿Qué importancia? Bueno, es muy importante
para mí. Primeramente porque soy mexicano,
porque nací en México no quiero yo perder
el español. Yo no quiero tener hijos y que
mis hijos no puedan hablar español, que no
sepan hablar español. Entonces el ser bilingüe
es muy importante para mí, es...es algo que
quiero mantener toda mi vida, que quiero inculcarles
a mis niños, a sus niños, a los niños de
mis niños, quiero...quiero que se mantenga,
quiero que se vuelva algo bueno y no algo...no
algo del otro mundo, o sea, hay tanta gente
en los Estados Unidos todavía que se les
hace feo que se hagan celebraciones sobre
los Estados Unidos en, en español o que...que
se tenga que trasladar todo al español, pero
esa es la realidad, hay muchos hispanos, somos
por lo menos la mitad si no la mayoría, pues
es muy importante mantener este...el español.
>>i: ¿Y de qué, de qué forma usas tú ese...esa
ventaja, no, que tienes de ser bilingüe?
¿Cómo la ejerces en tu vida día a día?
>>s: Bueno, no sabría yo decir si puedo, si lo he usado,
si he usado eso todo los días pero sí me
he encontrado en situaciones en las cuales
pude ayudar a gente que...que no sabe nada
de inglés, pero que quiere trabajar, o que
quiere aprender, o que quiere encontrar algo.
He podido ayudar a, me acuerdo, una vez ayudé
a una, a una mujer hispana a terminar su aplicación
para empleo por el internet, no sabía mucho
del internet, no sabía cómo...cómo mandar
resumes o cover letters. Y la verdad yo no
tenía cualquier obligación a ayudarla, pero
siendo bilingüe sabía que podía hacerlo
entonces eso es un ejemplo de lo que yo he
podido ser...hacer pues lo que pude hacer
sabiendo español e inglés, he podido ayudar
a gente que...que realmente lo necesita, que...
>>i: ¿Y qué opinas tú del...del hecho de
que en ciertas comunidades hispanas, hispanos
por ejemplo de primera generación, que se
burlan del tipo de español que se habla por
ejemplo en Texas, el Tex-Mex, el Spanglish
como le llaman muchos? Es visto de cierta
manera en luz muy negativa. O sea, no es
algo que la gente aún acepte mundialmente
como algo natural, como un proceso natural.
¿Crees que esté bien que se reproche la
mezcla de lenguajes?
>>s: La verdad no sé. Eh...yo he sido ese...de
esas personas que se ha burlado de, de la manera
en que ciertas personas hablan, me gustaría
que no fuera así. Otra vez ese es otro síntoma,
no solamente es natural, es ese síntoma de
venir a los Estados Unidos y que te digan
que tienes que hablar inglés, que eres raro,
que eres mojado, que eres inmigrante, que
no te quieren si hablas español. Ya no se
hace en la escuela, en las escuelas que te dicen: no puedes
hablar español. Ya no te pueden decir eso,
es ilegal, pero de cierta manera todavía
ocurre. Yo me acuerdo estando, estando en la escuela...me
acuerdo de haber conocido tantos niños que, que
eran mexicanos, o sea se veían mexicanos,
son mexicanos, se les hablaba español y se
burlaban de mí, y me decían: no hables español,
yo hablo inglés, yo soy estadounidense. Uhm...pero
¿la pregunta otra vez cuál era?
>>i: Que si se te hace correcto...
>>s: Sí, sí, sí.
>>i: ¿Qué se burlen? O ¿qué...?
>>s: Creo que es ahora, ya es inevitable el
que se mezcle el inglés y el español. Entonces
creo que ahora sí hay...hay cierto...creo
que ahora sí no podría yo o no quisiera
yo burlarme de...de ese...ese tipo de mezcla
como lo hacía antes. O sea, no creo que sea, que sea, esté
bien necesariamente, pero no creo que tenga
nada de malo querer separar el inglés y el
español porque...porque tuvimos que adaptarnos,
tuvimos que inventar el Spanglish para ser
más aceptados nada más con, con americanos, pero
con nuestra propia gente en los Estados Unidos
en ciertas partes de Texas por ejemplo es
más aceptado hablar Spanglish que hablar
español nada más. Uhm...entonces, por eso
creo que, no creo que esté bien que se burlen
o que sea...que sea algo que la gente se tenga
que burlar de esas personas que lo hagan,
pero sí creo que tendría que, tiene
que haber cierto tipo de...de...de separamiento
entre el inglés y el español. No sé si
eso...﻿1
00:00:00,510 --> 00:00:07,510
>> i: Todo bien. ¿Listo? Qué bueno, estamos aquí con Javier. Eh...Javier,
¿me puedes decir dónde naciste?
>> s: Nací en la ciudad de Valle Hermoso,
Tamaulipas. El primero de julio mil novecientos ochenta y nueve. Este...es
una ciudad que está a cuarenta y cinco minutos...bueno,
una hora y media si manejas normal, de aquí,
de la frontera.
>> i: Muy bien. ¿Y cuánto tiempo llevas aquí
en el Valle?
>> s: Aquí, aquí en el Valle, trece años.
>> i: Trece años.
>> s: Sí.
>> i: Muy bien. ¿Y dónde vives aquí en
el Valle?
>> s: En Weslaco.
>> i: ¿Weslaco?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y siempre ha vivido allá en Weslaco?
>> s: No. Este...¿cómo fue? Este...cuando
primero me vine de México este...fuimos a
vivir a Minnesota. Y de Minnesota nos fuimos a vivir
a Dallas. De Dallas a Mission, luego a Monte
Alto y luego a Weslaco.
>> i: ¿Y te acuerdas algo de viviendo en
Minnesota?
>> s: Minnesota, pues la verdad no, estaba
muy chiquillo.
>> i: ¿Cuánto tiempo se quedaron allá?
>> s: Ah no más meses, porque a mi papá no
le gustó.
>> i: Ah, muy bien. Y...y...y entonces en
Weslaco, ¿Cuánto llevas?
>> s: Trece años.
>> i: ¿Trece años?
>> s: Trece años viviendo allí en Weslaco.
>> i: Ah, okay. Muy bien. Muy bien. Y...y
entonces ¿en qué trabajas?
>> s: Trabajo con un distrito escolar. Este...trabajo
con los estudiantes que se les dice de educación
especial. Este...mi trabajo consiste en mandarlos
en la dirección correcta. Este...asegurarse
de que estén teniendo las materias que, que tienen
que aprender.
>> i: Muy bien. ¿Y qué haces aquí en la
escuela, en la universidad?
>> s: ¿En la universidad? Estoy tratando
de...sacando mi bachillerato en lo que va
siendo ciencias políticas y español.
>> i: ¿Y después de graduarte, qué...qué
piensas hacer?
>> s: Después de graduarme ojalá que encuentre un
trabajo. O sea, ahora tengo un trabajo con
el cual me puedo quedar. Este...también quiero
sacar mi maestría en administración pública
y luego a ver qué pasa.
>> i: ¿Y piensas regresar a México? ¿O
te quedas aquí?
>> s: Muy buena pregunta. O sea, me gusta
México. Soy orgulloso. Soy mexicano. Me considero
mexicano al cien por ciento. Soy orgulloso de mis raíces
y definitivamente sí quisiera regresar a México.
>> i: ¿Al Valle Hermoso o a otro lugar?
>> s: A Valle Hermoso. Me gusta mucho esa
ciudad.
>> i: ¿Y vas seguido, o...?
>> s: Ya no tanto debido a lo que se escucha
en las noticias. Este...pero cuando estaba más chico,
sí, cada fin de semana. O sea, llegaba el viernes
y era de que nos sacaban de la escuela nuestros
padres y nos pasábamos todo el fin de semana
en Valle Hermoso.
>> i: ¿Y cuáles son las diferencias entre
aquí y valle Hermoso?
>> s: Valle Hermoso, me siento más como que,
es como mi casa. Es como un hogar donde tú conoces
a toda la gente porque como yo crecí allá,
es...es como los vecinos que, ¿verdad? Que te
dicen hola y cosas así. Se parece a donde
vivo ahorita, que es...no es adentro de la
ciudad, sino en las afueras de la ciudad de
Weslaco.
>> i: Muy bien. ¿Y...y...y qué tal en cuanto
a la comida? ¿Hay una gran diferencia entre
aquí en Weslaco y luego en Valle Hermoso?
>> s: Sí. Una diferencia muy grande. No sé
en qué debe de ser, será el sazón que uno
le pone. Este...al menos mis tías y mi mamá cuando
estamos en México es más como hacer comida
afuera, que es como matar un marrano, o cosas
así. Y comer, o sea, comidas porque será como el
rancho, si lo que quieres poner de esa manera.
Este...pero, es muy diferente, muy diferente
el sabor.
>> i: Okay. Muy bien ¿Y qué te gusta comer aquí
en el Valle, o sea?
>> s: Aquí en el Valle, este...hay muchos restaurantes,
realmente. Más la comida mexicana. Es una
de mis cosas favoritas. Igual, de nuevo, o
sea, me considero mexicano y, no sé, tengo
una pasión para la comida mexicana.
>> i: ¿Y cuáles restaurantes en particular?
>> s: En particular, Casa de Mariscos en Weslaco.
El Sunrise también en Weslaco. Este...en
vez en cuando Chili's, Cheddars, pero esos
ya son restaurantes de aquí de los Estados
Unidos, americanos.
>> i: ¿Y...y has viajado a otro lugar?
>> s: ¿A otros lugares? En México.
>> i: ¿México?
>> s: Sí, o sea lo que va siendo las áreas
de Aguascalientes, Zacatecas, Guanajuato,
San Luis Potosí. Así lo que es...conocer
la cultura mexicana.
>> i: ¿Y diferentes partes de Texas?
>> s: De Texas nada más lo que es Houston,
Dallas, Austin. No más.
>> i: Muy bien. Okay. ¿Y...y...y hoy en día
hablas español diario?
>> s: Diario, sí, en la casa.
>>i: ¿En la casa?
>>s: Sí, con mis padres y en el trabajo,
es como con estudiantes, dependiendo. Este...tengo
unos estudiantes que se sienten más conforme hablando
el inglés, y otros que es más hablando el
español.
>> i: ¿Y estás cómodo hablando en inglés?
>> s: Sí.
>> i: Aha. ¿Igual que el español?
>> s: Igual.
>> i: ¿Y qué tal si mezclas las dos lenguas?
>> s: ¿Si mezclo las dos lenguas? Para mí
no es un problema. Creo que es algo que se
hace muy...mucho aquí en el Valle. Al igual lo considero
como que es el nuevo idioma de aquí del Valle.
O sea, el mezclar las lenguas es normal es
una manera de como la gente se comunica.
>> i: ¿Y...y con quién mezclas las dos lenguas?
¿Con todos, o...?
>> s: No. Esa es una pregunta muy interesante.
Este...cuando estás con los amigos...no sé a qué
se deba, pero uno mezcla más la lengua.
O sea, a lo que se dice el Tex-Mex o el Spanglish
con los amigos y será pues acaso, no sé,
será el ambiente o como uno se siente con ellos.
Más que en la área que es profesional. Hablas
más como...eh...todo el español correcto,
bueno...que sea correcto o hablas el inglés.
Todo es...depende del ambiente.
>> i: ¿Y con tu familia, puro español
o mezclas también?
>> s: Con mi familia, pues con mis padres el español.
Con mis hermanos el inglés y el español.
>> i: ¿Y...y...y con los estudiantes, ellos
mezclan las lenguas o no tanto?
>> s: Sí, sí lo mezclan mucho. Pero es otra
vez, viene a lo mismo, que estamos en el Valle. Y es...
Yo lo considero como el nuevo idioma del Valle
como mencioné anteriormente.
>> i: Okay, muy bien. ¿Ehm...y qué, qué más me puedes
decir de, de la vida aquí, de cómo es diferente que
otros lugares en Estados Unidos o de hecho
otros lugares aquí en Texas?
>> s: ¿De lugares aquí en Texas?
>> i: Aha. ¿Cómo es diferente que Dallas
o de Houston o Austin, como ya dijiste que has
ido?
>> s: Bueno. Es que...lo que tiene el Valle es que
no somos como que estemos juntos, que estén
todos los lugares cerca del uno al otro. Porque
te puedes como subir a un autobús, y tomar
un taxi y venir de esta calle a la otra. Y
llegas a un nuevo lugar. El Valle está muy
separado. Entonces a como está estructurado
es como muy difícil que...oh it frost...que este...uno...el...el
sistema de transportación en el Valle es
muy difícil comparado a las ciudades más
grandes que están más juntas.
>> i: ¿Y no hay otras cosas que...que hace
que el Valle es diferente que esos lugares?
O sea, la historia, la cultura, la comida,
la lengua como ya dijiste que se... que la
mezclas, el nuevo idioma, ¿no? ¿Cosas así que
puedes pensar o...?
>> s: Que pueda pensar ahorita...no.
>> i: ¿O algo que se te hace?
>> s: No y fíjese que es muy interesante
eso porque este...a, de por sí en que he vivido aquí
ya por muchos años. No me he enfocado tanto en
lo que es el Valle, la historia del valle: ¿cómo se
fundó, qué eventos han pasado...?
>> i: Muy bien. Y...y dijiste que te gustaría
regresar a México. Y pues que tal vez vivirías
allá luego después de que te...te gradúes.
¿Quisieras visitar a otro país latinoamericano?
¿O europeo? ¿Europa o algo así?
>> s: No, a mí no me llama mucho la atención
eso de viajar a otros países. O sea, me siento
a gusto en México y vivir en diferentes estados
de México me encantaría. Este...me encanta
la cultura mexicana. Me gusta lo que es México
en total, su cultura, todo lo que hay.
>> i: Okay, muy bien. ¿Y qué tal sobre los
diferentes tipos de...de acentos y las regiones
diferentes de México? Uh...¿cómo son, cómo son diferentes
de lo que tú sabes de México?
>> s: Son diferentes. O sea, un término que
para uno que vive cerca de la frontera es
totalmente diferente al significado que uno
puede tener allá. Como una amiga que está
en Guanajuato que dijo chiquillos, o sea,
para nosotros es como un niño chiquito o
algo, para ella es como un demonio o cosas
así. Es un significado totalmente diferente.
Y todo varía de región en región. Como...la
manera en como yo hablo aquí en el Valle es
totalmente diferente a lo de mi familia que
vive en San Luis. O sea, para ellos yo no
hablo lo que es correcto y para mí la manera
en como ellos hablan tampoco es correcto.
>> i: Eso es interesante porque es un país...
>> s: Sí.
>> i: Entonces, uno pensaría que la manera
hablar sería igual...
>>s: Sí.
>>i: Y no lo es.
>> s: No lo es.
>> i: Muy bien. ¿Y...y qué otros comentarios
tienes sobre tu estancia aquí en el Valle?
O sea ¿era algo como un culture shock o algo
así para ti cuando primero estabas aquí?
>> s: Cuando primero en la ciudad de Dallas,
o sea, me acuerdo de...en un momento donde
una maestra y yo no nos pudimos entender el uno
al otro. Era...yo no me sentía a gusto en
su totalidad. Se lo mencioné a mi padre, y
mi padre tomó la decisión de mudarnos al
Valle, más cerca de lo que es nuestro hogar,
o sea, cerca de México y una manera en donde
me puedo comunicar mejor con personas.
>> i: Aha. ¿Y eso te ha...te ha impactado de alguna
manera?
>> s: Me influyó a tratar de aprender el
inglés, o sea, adaptarlo y concentrarme más
como realmente aprender los idiomas.
>> i: Aha. ¿Y cómo fue tu aprendizaje del inglés?
>> i: Del inglés. Este...existe un programa
que se llama PBS, allí fue donde yo comencé
a levantar la mayoría de mis palabras aunque
mucha gente dice que no, pero uno sí aprende
con los programas que ofrecen.
>> i: ¿Y también en la escuela?
>> s: Sí, en la escuela también. Este...mi
maestra de primer grado también tuvo mucha
influencia en eso. Ella hacía tiempo después
de escuela para que yo me sentara con ella,
y nos poníamos a leer, así lo que eran cuentos
cortos después de la escuela. Y ella me enseñaba
cómo pronunciar las palabras correctas en
el inglés.
>> i: Oh, muy bien. ¿Y entonces, te sientes
cómodo hablando puro inglés? ¿O sea,
con alguien que es monolingüe en inglés?
>> s: Creo que...o sea, si son monolingües
que nada más es puro inglés, creo que sí
podemos llegar a lo que es una conversación.
O sea, que sí puede haber una conversación, pero
que digas tú que diga todas las palabras
correctas en el inglés como debe de ser,
no lo creo.
>> i: Aha. Entonces, ¿no...no tienes muchos amigos
que son monolingües en inglés?
>> s: No, en el inglés no. Siempre son bilingües.
>> i: ¿Son bilingües?
>> s: Sí.
>> i: O monolingües en español.
>> s: Sí, también en español. Pero digas
inglés puro inglés, no.
>> i: Muy bien. ¿Y cuántos años tienes,
Javier?
>> s: Yo tengo veintidós años.
>> i: Veintidós años. Muy bien. ¿Y dónde hiciste
la primaria? ¿Allá en...?
>> s: La primaria fue en Dallas.
>> i: ¿En Dallas?
>> s: Sí.
>> i: Okay. ¿Y la secundaria?
>> s: La secundaria ya fue aquí en Weslaco.
Bueno parte de mi primaria fue aquí en Dallas,
y luego sí continué mi primaria aquí en
Weslaco porque me moví cuando estaba chiquito.
Y de primaria a todo lo que fue hasta la preparatoria
fue todo en Weslaco y luego aquí en la universidad.
>> i: Okay, eh...¿me puedes contar el mayor
reto que has enfrentado al vivir en este país?
>> s: El mayor reto de vivir en este país.
Creo que es adaptar la...el idioma del inglés.
O sea, como mencioné anteriormente, o sea,
saber que el inglés es algo fundamental aquí
para comunicarse. Y aprenderlo.
>> i: Aha. ¿Y aprenderlo?
>>s: Sí.
>>i: Muy bien. Okay. ¿Y algún otro comentario
que...que me puedes decir sobre aquí el
Valle o lo que está pasando ahorita en México
o algo que piensas que...que...o no sé...
alguna opinión tuya, eh...que tienes sobre
lo que está pasando?
>> s: Lo que está pasando, realmente es, me da
tristeza. Este...recuerdo mi infancia en México que
era que uno como chiquito podía andar en
la calle, podía...me acuerdo jugando lo que
son uhm... los colores, la que es la roña con parche,
cerito congelado, o sea juegos de infancia
donde uno podía...hasta uno de chiquito ir
a la tienda sólo y no había tanta violencia
como ahorita, o sea, eso ya no se ve. O sea,
por la situación de México y lo que ha estado
pasando ya no es lo mismo...no es lo mismo
y es tristeza saber a lo que ha llegado.
>> i: Aha. También. Y...y...y entonces pues ¿y eso
te ha impactado, como ya dijiste, no puedes
regresar tanto? ¿Y cómo ha...cómo ha afectado
a Valle Hermoso?
>> s: ¿A Valle Hermoso?
>> i: Si. ¿Sabes? Como mantienes contacto
todavía con ellos me imagino.
>> s: Con mi familia, sí les hablo. Y como
antes, lo que era una balacera allá en México
era como, sabes que, o sea, ocurrío una balacera
y que es...era como algo, lo nuevo. Hoy en día
hablo con mi familia y les digo: ¿qué hay
de nuevo? Para ellos lo que es una balacera
es como algo normal. Algo que es cosa diaria.
O sea, como que ellos ya se dieron, aceptaron
que México iba a ser de esa manera.
>> i: Muy bien. Y pues, para concluir, quería...quería
mencionar otra vez que ya dijiste que eres
muy orgullosos de ser mexicano.
>>s: Sí.
>>i: Y quería...te
quería preguntar, ¿por qué es importante
para ti ser mexicano? O sea, representarte como
mexicano.
>> s: ¿Como mexicano?
>>i: Sí.
>>s: Soy orgulloso...por ser...mis padres
son mexicanos, yo soy mexicano. Adoro la cultura
mexicana como digo, yo siempre con México,
como dicen, este...yo daría mi vida por México. Este...
no sé, siento que la cultura mexicana es
muy unida. Es decir, como cuando uno se enferma
está toda la familia en el hospital. O sea,
un problema sucede y está toda la familia
junta, y es lo que me gusta de la cultura
mexicana. Eventos de cuando es Navidad, toda
la familia se junta en armonía, Año Nuevo
se juntan, día de Pascua se juntan. O sea,
somos muy, muy unidos. Cuando hay necesidad
igual. Nos apoyamos los unos a los otros para
sobresalir.
>> i: Muy bien, y...y...y otra cosa, quería
preguntarte. ¿Cuando estás hablando en inglés,
dices yo soy uhm...Mexican, o Mexican-American,
o ¿cómo...cómo te identificas en inglés?
>> s: Como Mexican.
>> i: Y entonces es, ¿cómo es diferente para
ti Mexican y Mexican-American?
>> s: Mexicano o Mexican es como mexicano
mexicano, y Mexican-American es como, eres
de padres mexicanos, pero nacido en los Estados
Unidos. Y en mí...uhm...o sea, yo nací en México
y vengo de padres mexicanos, por eso me considero
mexicano mexicano.
>> i: Muy bien. Bueno gracias Javier por tu
tiempo y gracias por ayudarnos con este proyecto.
>> s: Igualmente, gracias.﻿1
00:00:01,290 --> 00:00:01,929
>>i: Hola.
>>s: Hola. Buenas tardes, Jamiecita. ¿Cómo
estás?
>>i: Muy bien. Muy bien.
>>s: Qué bueno.
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Yo me llamo Carlos.
>>i: ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Ay, no me preguntes eso. Tengo cuarenta y siete años.
>>i: Muy bien.
>>s: Sí. Nací en mil novecientos sesenta y cinco en la Ciudad de México.
>>i: Sí, muy bien. Uhm...¿dónde hiciste la primaria?
¿En México?
>>s: En México, sí. En el colegio americano
en la Ciudad de México.
>>i: ¿Entonces era en inglés o en español?
>>s: Tomábamos clases en inglés y en español.
La mitad del día en español y la mitad en
inglés.
>>i: Okay.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y en la secundaria de...
>>s: También.
>>i: ¿Lo mismo?
>>s: Sí, lo mismo.
>>i: ¿Y durante tu infancia, qué lenguas
se hablaban en tu casa?
>>s: Muy chistoso porque cuando era muy...muy
niño, este, hablábamos español en casa con
mis papás y con mis hermanos y hermanas. Y
cuando dos entramos a la escuela...era una
escuela bilingüe, una escuela americana...y,
este, querían que practicáramos el...el
inglés. Entonces en casa, nuestros papás
nos empezaron a hablar en inglés. Y a tal
grado que la lengua familiar cambió del español
al inglés. Y hoy por hoy le hablo a mis papás...
bueno, a mi mamá y a mis hermanos en inglés.
No en español. Poco curioso.
>>i: Sí. Uhm...¿hoy en día hablas español a
diario?
>>s: Sí. Con mis hijos hablo en español.
Entonces sí...casi todo los días estoy hablando
español.
>>i: ¿Y ah...de dónde viene tu familia?
>>s: Bueno. Bueno, yo nací en México tanto
como mis hermanos y hermanas. Mis papás nacieron
y se criaron en los Estados Unidos. Pero son
de padres españoles. Mis abuelos vienen de...
de España. Del lado de mi mamá de Galicia,
y del lado de mi papá de Asturias, pero emigraron
a los Estados Unidos. Mis papás nacieron aquí.
Se criaron en los Estados Unidos...digo
no aquí en San Antonio, sino, en Detroit,
Michigan. Y luego ya de casados se fueron
a vivir a México.
>>i: Uhm...¿qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Mi papá era ingeniero...ingeniero
mecánico. Y...pero más...más que nada
trabajaba en ventas. Él vendía maquinaria
de pesada para el sector automotriz y también
para maquinaria para las embotelladoras y en...
.y enlatadoras. Y mamá de joven era maestra
y...pero ya no después de...de...después
de casarse, cuando se fueron a México, ya
dejó de trabajar y era una ama de casa criando
a los cinco escuincles...
>>i: Sí.
>>s: ...Que tuvo.
>>i: Ah...¿puedes recordar algunas tradiciones
culturales que celebras en tu familia en México?
>>s: Eh...
>>s: pues...hay...hay muchas. Una en particular
son las posadas en México en la temporada
navideña que es...bueno que esos son las
posadas, las fiestas tradicionales de...de
México en donde, este, cantábamos y siempre
habían piñatas y...y ponche que era...pues,
es como un...como fruit punch, pero caliente.
Se comían buñuelos. Y eso...o sea nos pasábamos
toda la temporada navideña era de fiesta
en fiesta en estas...en estas posadas. Muy
bonitas. Otra cosa que...yo creo que eso
también es muy...muy mexicano es ah...el día
de los niños, por ejemplo, que también es
algo muy importante en México. Se...se toma
un día a celebrar a los niños y...y recuerdo
de niño, este, en la escuela, no teníamos
clase. Era pura fiesta. Nos llevaban al cine.
Nos organizaban pastel y entonces era...era
muy divertido y aquí...aquí no hay y mis
hijos lo extrañan mucho. [Risas]
>>i: Uhm...¿tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: De mi infancia...Ah...ay, Dios mío.
Pues, hay...hay...hay varias historias.
¿Pero tristes o divertidas? No importa, quizás.
¿No?
>>i: No importa. [Pausa]
>>s: Pues, yo recuerdo cuando era muy chiquito...
bueno no tan chiquito. Creo que tenía
unos, quizás, nueve, diez años me seleccionaron
al equipo de las estrellas de...del...de
la liga de béisbol donde estaba jugando.
Y me sentía tan, tan, tan orgulloso. Ah...y en
el primer partido que jugamos contra una...una
de las ligas más fuertes de la...de la ciudad,
sí, bueno, perdimos el partido, pero eso se
me olvida. Pero el recuerdo que...que tuve
un hit buenísimo...llegué hasta tercera
base. Allí estaba, wow. Super...supercontento
y muy orgulloso de lo que había hecho en ese
partido.
>>i: Ah...¿qué mas? ¿Tienes una esposa?
>>s: Sí, una esposa. Llevamos veinte años de
casados. Nos conocimos en la universidad,
en Indiana University. Ella es de Bloomington.
>>i: Sí.
>>s: Pero...o sea veinte años de casados, pero
llevaba...estuvimos seis años de novios antes
de...de casarnos. Entonces llevo con ella
veintiséis años.
>>i: Sí.
>>s: Me ha estado aguantando veintiséis años. [Risas]
>>i: ¿Cómo supiste que era la persona correcta?
>>s: Oh, y está aquí escuchándome.
[Risas] Me voy a tener que inventar algo.
>>i: Sí. [Risas]
>>s: Ah...yo creo que...fue...fue paulatino.
No fue de repente que, wow, un relámpago.
Pero, este, se...se...era una persona
muy fácil. Para estar con ella...conversar
con ella, nos llevábamos muy, muy bien. Una
persona muy divertida. Entonces yo...yo
recuerdo un día en particular, estaba estudiando
en la...en la...la biblioteca en la universidad.
Y eran como las diez de la noche. Pues, era
tiempo de ir a casa. Y...y por algún motivo,
tenía una urgencia de ir a ver a...a Jill.
No sé por qué. Normalmente, salía y me iba
a casa porque estaba cansado después de estar
estudiando, pero no, no. Me urgía tener que
ir a verla. Y...y ella vivía de este lado
del campus y yo totalmente del otro lado.
O sea no es que tenía que pasar por su casa
para verla. Y recuerdo que entonces no sé
qué...qué sentido tenía que tenía que
ir a verla. Y cuando llegué a verla, wow,
como que todo se sentía bien y tranquilo y
creo que fue en ese momento que dije: oho.
[Risas]
>>i: ¿Y cómo le propusiste matrimonio?
>>s: Ay, ay, ay. Pues, este, ella me lo
forzó...no, no, no. [Risas] Después de seis
años, era...ya era tiempo.
>>i: Sí.
>>s: Ah...so, yo recuerdo. Estábamos en México.
Y fuimos a una fiesta, una cena. No, no recuerdo.
Y tenía el anillo. No sabía cómo se...cómo
se lo iba a dar. Estaba medio nervioso. Entonces
hablé con un amigo y él fue a conseguir unos
mariachis. Dijo: oye, llévate unos mariachi
a mi casa. Y yo: a ver qué hago con mi...con
Jill. Me la voy paseando por ahí. Y cuando
llegue, que estén ahí los mariachis. [Risas]
Entonces... [Risas] It's very romantic,
dice. [Risas] Entonces salí de la...de...después
de la fiesta, no sé qué, me...nos fuimos
al...al coche. Fuimos a pasear por la Ciudad
de México, y ella ya se quería ir a casa.
Cada diez minutos: oye, ya, Carlos, vamos a
casa. No, no, no. Espérate. Te quiero enseñar
está padrísima la vista de aquí. Nos fuimos
hasta un...hasta una parte de la ciudad
donde tenías una vista panorámica de la ciudad
muy bonita de toda las luces. Y ella tan impaciente.
Y yo esperando a que...a...a...para
darle tiempo a...a mi amigo para que llegara
con los mariachis a mi casa. Y ella. no,
ya, Carlos, vámonos. Yo estoy cansada. Pero
mira. Mira la vista y... [Risas] Hasta que
por fin ya no podía porque ya se quería ir.
Entonces nos fuimos al coche. Fuimos a la
casa. Ahí estábamos. Tenía el anillo. Y fue
así como...
>>i: Muy bien.
>>s: Se hizo.
>>i: ¿Y por qué viniste a los Estados
Unidos para la universidad?
>>s: Ah...bueno, yo estudié en el colegio americano.
Y hay, obviamente, mucha influencia entre
los maestros y...y también el tipo de curso
que tomas. Entonces te llevan mucho la idea
de venir a los Estados Unidos a estudiar.
Mis hermanos, los mayores, ya habían venido
a los Estados Unidos a estudiar. Entonces
también me entusiasmé mucho en venir. Estudié
en la Universidad de Indiana que está un poco
alejado de México, pero...
>>i: Sí.
>>s: El papá de un muy amigo mío había
estudiado en Indiana hace muchos años. Entonces
nos llevó...nos llenó la cabeza de...de...
del campus y de la universidad. Entonces
la fui a ver y me encantó. Y ahí fue donde
decidí estudiar.
>>i: ¿Te gustaba la escuela?
>>s: Me encantaba...los estudios, no tanto.
Pero la escuela me encantó.
>> i: Sí.
>>s: Sí, eso...la universidad muy...muy...
muy bonita. Un ambiente padrísimo. La
gente muy...muy linda, muy tranquila. Pues,
conocí a unos íntimos. Conocí a mi esposa.
>>i: Sí.
>>s: Y a unos gran...gran, gran amigos
que todavía tengo hasta...hasta la fecha
y...no, fue una muy bonita experiencia.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Ah...yo creo que bueno. Muy...o sea yo...
soy el tipo de estudiante que para aprender
algo le tengo que dedicar tiempo. O sea hay gente
que...con que lean algo una vez, pues ya lo
capta todo. Yo no. Yo tuve que realmente estudiar.
Esforzarse...esforzarme mucho para...para
aprender. Pero era bastante disciplinado
en mis estudios. So todo los días iba a la
biblioteca tres, cuatro horas a estudiar y...
y trabajaba muy fuerte y entonces terminé
haciéndome estudiante decente. No de los
mejores, pero bastante decente.
>>i: ¿Cuáles son tus mejores recuerdos
de cualquiera...la primaria, secundaria,
universidad?
>>s: Ah...wow. Mmm... [Pausa] Pues, digo hay...
y, obviamente, el...el...la universidad
la tengo más...más fresca en la mente obviamente
y una muy...muy bonita experiencia. Fui
miembro de una fraternidad. Entonces el ambiente
allí entre la gente y los...los amigos.
Fue un convivio muy...muy bonito. Que uno
extraña mucho. Sí.
>>i: Aha. Mmm...¿hubo algún maestro que haya tenido
una influencia particularmente fuerte en tu
vida?
>>s: Ay, ay, ay. Yo...sabes, a mí me
da risa porque conozco gente que dice: yo
recuerdo mi maestra de octavo. Fue fabulosa.
Yo no recuerdo. [Risas]
>>i: A nadie.
>>s: Bueno. Sí...sí recuerdes una...no
sé si...yo creo que fue un buen impacto porque,
o sea me despertó. Tenía un maestra que
se llamaba la Señora Watson. Una...peli...
alta pelirroja. Estaba, creo, que en segundo,
primaria. Tú sabes, chiquito.
>>i: Sí.
>>s: Y yo era un niño muy inquieto. Muy
inquieto como Jordie. No...no...
o sea, estábamos en el salón. Me paraba.
Me sentaba. O sea muy inquieto. Y yo recuerdo
un día...siempre, siempre me regañaba
por estar hablando durante show and tell en
las mañanas y yo [Murmurar] Hablando con
los amigos, ¿no? Y...y una vez, este, ya
se había fastidiado conmigo. Se había enojado.
Dijo: Carlos, tú, párate en el bote de basura
durante show and tell. Todo...tuve que
parar y estuve parado dentro del bote de
basura hasta que termina...wow. Estaba tan
humillado. Me sentía horrible que ya el siguiente
día me porté perfectamente. Entonces
yo creo que tuvo un impacto en...en...como
creo madurarme un poquito. Muy chistoso. Pero,
bueno, es una memoria que siempre tengo.
>>i: Uhm...¿cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Ah...para mí, digo obviamente, pues, es la primera
lengua que...que aprendí. Entonces y...y
siendo que...que me conecta mucho con...
con México y también con mis abuelos
que...que ya no...ya no viven. Que...que...
españoles. Entonces digo ese...esa
afinidad, esa...esa conexión con...con
mi historia y en cuanto a negocios, pues, para
mí se...ha sido clave después de...del...de la universidad
estuve en México viviendo doce
años. Y...y, obviamente, todo en español.
Y hoy en día aunque en...en mis negocios
aquí en los Estados Unidos no...no tengo
mucha oportunidad de practicar el español o
hablar español. Para mí es sumamente importante
y especialmente muy importante educar a mis
hijos para que también ellos se...aprendan
bien el español. Y porque creo que les da
una gran ventaja de saber mucha el...el...muchas
oportunidades el panorama para poder trabajar,
no solo aquí, pero en otras partes del mundo
y en...y en un mundo que más y más se está
globalizando. Yo creo que es importante.
>>i: Sí. ¿Cuál es tu trabajo?
>>s: Yo me dedico a la energía renovable.
En particularmente, la energía eólica que
es energía de...con viento.
>>i: Sí.
>>s: Entonces construimos parques eólicos
para generar electricidad renovable.
>>i: ¿Cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: Ah sí...yo creo que llevo como casi
tres años en...en...en esta industria. Yo
por mucho...bueno, antes...bueno, estaba
en México. Antes de venir a San Antonio, estuve
trabajando en el gas natural en los energéticos.
Y después de estar aquí en San Antonio unos
años haciendo algo totalmente diferente, me puse
en contacto con una persona que conocía desde
hace muchos años en mis tiempos del gas natural.
Y ella era la presidenta en una empresa que
fabricaba turbinas. Estaban buscando gente.
Entonces me habló para ver si estaba interesada...
interesado en...en...en juntarme con...
con ella y fue así como...como entré
a la industria.
>>i: ¿Y en qué pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Pues, de chiquito, quería ser jugador
de béisbol.
>>i: Sí.
>>s: Eso es lo que quería ser. Pero después
de... [Risas] Yo...yo pensé que tenía algo
de talento para jugar al béisbol. Pero un
año me...mis papás me mandaron a Michigan
State un verano. Creo que era después de
mi segundo año en la...en la prepa. Este,
fui a un campamento de béisbol. Y cuando
vi que tan bueno eran los otros jugadores,
me di cuenta que: uhu. [Risas] No iba a
ser jugador de béisbol profesional. Ah...entonces
realmente...cuando el...yo sé...yo
quería estar en...en negocios sabiendo que
mi papá también estaba en negocios, en ventas,
y demás. Me llevaba mucho eso la atención
y pensé que siempre iba estar en negocios.
No sabía en qué en particular...
>>i: Sí.
>>s: Pero sabÍa que es lo que querÍa
hacer.
>>i: ¿Qué lecciOnes te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: Que lecciones. Que el esfuerzo y el
trabajo duro es lo que cuenta más que nada
y la disciplina. Otra cosa que creo es muy
importante es el trabajado en el equipo aunque
o sea...aunque el presidente de una empresa
o el CEO es el que...wow...es el que siempre
se ve en las noticias como el gran héroe
de equis empresa. Es el equipo que...que tiene
uno debajo que está trabajando bien y...y...
y...y buscando unas...una...una
meta. Yo creo que es lo...es lo más importante.
>>i: Sí.
>>s: Y es lo que permite el éxito para la...
sí.
>>i: ¿Tienes hijos?
>>s: Tengo cinco hijos.
>>i: Cinco hijos.
>>s: No... [Risas] Miento. Tengo cuatro.
>>i: Cuatro.
>>s: Mi esposa dice que tiene cinco...mis
cuatro hijos y yo. No, tengo cuatro hijos.
Este, Alessandra, la mayor que tiene diecinueve años.
Isabela, mi segunda hija que acaba de cumplir
dieciséis años. Mi hijo Julián de catorce años. Y Jordie
que ayer cumplió once.
>>i: ¿Puedes decirme un poquito de ellos?
>>s: A ver. Vamos a ver. Pues, Ale, la mayor
es muy encantadora. Muy, muy linda. Muy disciplinada.
Muy conservadora. Este, Isabela lindísima
también. Preciosa. De...siempre ha tenido
mucha, mucha, mucha energía. Un poquito loquita.
Este, nunca sabes lo que te va a decir o lo
que va a hacer. Y me encanta. Julián es...es
mi niño callado. Superdeportista. Muy buen...
muy bueno para el fútbol americano y
el fútbol soccer, cualquier desde chiquito.
Cual...le dabas una pelota y ya sabía que
hacer con ella. Pero muy calladito. O sea
creo que dice tres palabras cada día. Y Jordie
es el...es el...el más chiquito. También
es un...es una pila. Wow. Ese niño no para
de moverse. Siempre tiene prisa para todo.
Pero muy divertido y...y...y le gusta
estar hablando todo el tiempo.
>>i: Ah...¿has experimentado...o...sí, experimentado
algún milagro en tu vida?
>>s: Pues, el nacimiento de mis hijos.
>>i: Sí.
>>s: Eso es definitivamente. Y...y...y
lo...lo chistoso es que te lo pueden platicar
tus amigos que han tenido...o tus padres,
¿no? Espera a que tengas hijos, no lo vas
a creer es lo más increíble. Y hasta que
no estás allí y lo ves y de repente el amor
que uno siente para alguien que desconoces
realmente porque es...es...es increíble.
No es un...un amor que no se describe. Un
amor que no tiene límites. Yo creo que eso
es definitivamente un milagro.
>>i: Aha. ¿Cuando conoces a una persona latina
o hispana por primera vez, cómo sabes si hablar
inglés o español?
>>s: Muy buena pregunta. Yo, este...bueno,
en México, asumo que hablan español. Entonces si
estoy en México no hay problema. Entonces
depende de donde estoy. Pero si estoy aquí en
Texas, en particular, soy muy cuidadoso. Yo
primero hablo...hablo inglés y dejo que
me respondan. Y si veo que tienen un...un
acento mexicano o un acento medio hispano,
entonces les dirijo la palabra en español.
Y luego veo que...como me responden, pero
casi siempre en los Estados Unidos primero
hablo inglés y luego en vez...en base a
la respuesta que reciba cambio...
>>i: Sí.
>>s: ...Cambio de lengua.
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Sí, por supuesto. Bueno, de...hay
una gran diferencia entre el español que
hablan los tejanos, o sea gente de...de familia
hispana, pero nacida aquí, criada aquí. Y,
obviamente, dependiendo de la generación
que son. Si es primera generación o cuarta
generación, el español también cambia.
Y...y luego obviamente el español entre
gente foránea, inmigrantes. Hispanohablantes
inmigrantes de diferentes partes de...de
Latinoamérica o España. Y...y obviamente
San Antonio y en Texas. La mayoría de la gente
son de descedencia mexicana, pero más y más
estás viendo a argentinos y chilenos y peruanos
y...y todos hablan con un acento diferente,
con expresiones diferentes. Ah...y...y...y
se detectan luego...luego. Especialmente, el
acento. Al menos el...bueno. El colombiano
es el más difícil porque es el...es la
lengua más...yo siento más neutral. No tienen
un acento muy pronunciado.
>>i: Sí.
>>s: Hablan un español muy puro. No sé si...
es un poco más difícil de...de...de
detectar. Pero un argentino luego luego que...
con que digan dos palabras ya sabes que
es de Argentina. Y aquí en los Estados Unidos
para...para los, este, mexicanos de segunda,
tercera generación, el español es ya muy...
es...¿cómo digo? Está muy corrompido.
[Risas] O sea, usan palabras incorrectas.
Su estructura de como hablan también es un
poco al revés. Digo un ejemplo es...por...
en lo Estados Unidos, es muy común...bueno,
cuando uno dice la dirección de una casa,
primero empiezas con el...el número de la
casa y luego la dirección. Entonces cuatro cuarenta y ocho Paseo
Encinal.
>>i: Sí.
>>s: ¿Verdad?
>>i: Aha.
>>s: En México, por ejemplo, y en Latinoamérica
es al revés. Empiezas con el nombre de la
calle y luego el número. Entonces sería Paseo
Encinal cuatro cuatro ocho. Entonces cuando yo hablo español,
es así, como yo hablo. Entonces si estoy
hablando con un mexicano en español, lo digo
como si lo estuviera diciendo en México.
>>i: Sí.
>>s: Cuando hablo en inglés, es al revés.
Pero un mexicano de aquí de tercera, cuarta
generación al hablar español sigue esa estructura
al revés...
>>i: Sí.
>>s: ...Con la que se habla en inglés.
Esa...ese es un ejemplo, pero hay muchos.
>>i: Sí.
>>s: Y luego también usan palabras que no
existen. Por ejemplo, para la...para la
alfombra, usan la...la palabra carpeta
which is carpet. Pero carpeta en español
es un...es una carpeta. It's a notebook,
three ring binder.
>>i: Yeah.
>>s: ¿No? Entonces dicen: ah es la carpeta. O
usan la palabra yarda para describir el
jardín. What's yard entonces usan la palabra
yarda. Pues, están hablando español, pero
meten estas palabras este en inglés y medio
las crean...las convierten en una palabra, dice
que es española. Muy chistoso. [Risas]
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés?
>>s: Expresiones...sí. ¿Bueno, que solo
uso? Desafortunadamente, yo...yo como la...
las mezclo un poco en...en mi manera
de expresar. Yo...yo creo que me expreso, sí,
definitivamente muy diferente en inglés que
en español. Español digo, por natural, esa
es una...una lengua mucho más expresiva.
Se usan más palabras para decir lo mismo.
El inglés es una lengua mucho más directa.
En cómodo, uno se expresa o...entonces...y...
y lo mismo como se escribe. ¿No? Por ejemplo,
aquí es muy común mandar un email...cuando
mandas un email, lo mandas justo con lo quieres
preguntarle a una persona, ¿no?
>>i: Aha.
>>s: Entonces: oye, me...can you please
send me that report? En español...cuando
hablo en español y cuando escribo en español
es: oye. Buenos días. ¿Cómo estás? Espero
que este email te encuentre bien. Oye, me
podrías hacer el favor de mandarme este reporte
para da, da, da, da...y luego...entonces
mi...mi email en español es así y mi email
en inglés es así...
>>i: Sí.
>>s: ...Para la misma cosa. Entonces es...
eso es muy común. Pero tengo otras maneras
de expresarme que vienen del español que
uso en inglés y mi...mi esposa siempre,
siempre se burla de mí. Que, por ejemplo,
cuando estamos platicando so acerca de algo
que pasó hace, en el pasado. No tiene que tener
una cierta fecha, pero puede hace un año o...
o hace tres días. Empezamos con: el otro
día me encontré a fulanita de tal. Podría
haber sido hace dos semanas o hace un mes.
>>i: Sí.
>>s: Pero empezamos con: el otro día ta,
ta, ta...y...y...y a veces me expreso
así en inglés. I say: the other day I
saw Bubba. Y mi esposa me dice: oye. Eso
fue hace ocho meses. No es the other day.
Fue hace ocho meses. Entonces eso...eso
pasa. [Risas]
>>i: ¿Cuántos años has vivido en San Antonio?
>>s: Ocho años.
>>i: Ocho años. ¿Y por qué...?
>>s: Sí, hay...hay...ayer...digo,
hoy...hoy...hoy...hoy el siete de junio
cumplimos ocho años.
>>i: Ah, muy bien. ¿Y...?
>>s: Ocho años.
>>i: ¿...Por qué mudaron aquí?
>>s: Ah...más que nada por la inseguridad desafortunadamente.
Ah...mi esposa siendo americana, cuando decidimos
que no...nos íbamos a ir a México a vivir, le
dije: oye. Este, cinco años. Vamos a quedarnos
ahí cinco años. Si no estás contenta, nos
podemos regresar. Y me duró doce años. Me
aguantó doce años y llegó un punto donde ya
era...ella estaba nerviosa cuando me...me
iba de la casa porque...bueno. Un año me
asaltaron con pistola. Me robaron el reloj,
la cartera, el teléfono celular, y el susto.
Y luego le...asaltaron a una amiga de nosotros.
Y la segunda vez que la asaltaron tenía los
dos niños con ella...dos niños chiquitos.
Entonces ya esa...la inseguridad y el...y
el desconocer qué te va a pasar ese día ya
después un rato empieza a cansar y...y
esa fue la razón realmente.
>>i: ¿Se habla español su esposa?
>>s: Habla español. No conmigo. [Risas] Si...
si le...si...si hablas con ella en
español y está hablando con alguien que no
habla inglés, habla...habla español. Entiende
todo. Yo creo que entiende más que...que
hablar. Pero yo creo que esa es la razón
por la cual yo puedo seguir conversando con
mis hijos en español. Porque sería muy raro
si estuviera yo hablando con mis...mis hijos
en español y ella no entender nada. Entonces,
afortunadamente, ella podiendo hablar español
nos permite seguir, este, va que yo siga hablando
con mis hijos en español.
>>i: Aha. ¿Te consideras mexicano-estadounidense,
mexicano, tejano, algo más?
>>s: Ah...buena pregunta...no, me siento...me
siento mexicano. [Risas]
>>i: Sí.
>>s: Sí.
>>i: ¿Estar viviendo aquí?
>>s: Sí. O sea digo no...no es que
no me sienta americano, pero me siento más
mexicano que...que americano.
>>i: Sí.
>>s: Ah...cuando juega México contra los Estados
Unidos en el...en fútbol...
>>i: Sí. Tiene que ser México.
>>s: Tiene que ser México el que gane. Exactamente.
[Risas]
>>i: ¿Y por qué es importante para ti ser
mexicano?
>>s: Pues, es como...es donde nací. Es
donde me...donde me siento muy cómodo.
Donde...tengo...me crie, la infancia, todas las memorias
de la infancia. Tengo también todavía muchos
íntimos amigos viviendo en México. Entonces, este,
bueno. Siento mucho orgullo por...por el
país. ¿No?
>>i: Pues, muchísimas gracias.
>>s: ¿Ya hemos terminado?
>>i: Sí, hemos terminado.
>>s: Muy bien. Muy bien. Pues, qué bueno
que los pude ayudar.
>>i: Gracias.﻿1
00:00:02,419 --> 00:00:05,700
>>i: Hola, ¿cuántos años tienes?
>>s: Tengo diecinueve años.
>>i: ¿Me puedes contar un poco de dónde
hiciste la primaria?
>>s: Ehm, durante la primaria, empecé desde
prekínder y estuve en, en una, pasé durante
tres, tres diferentes escuelas, este, atendí
dos en el norte de Houston, y una en el oeste, aquí
donde vivo ahora.
>>i: ¿Y aprendiste español en esas primarias?
>>s: El español lo aprendí en la casa y
este, y debido a la, al área en la cual atendí
a las primeras dos primarias, este, la población
era altamente hispana, así que los estudiantes
y los maestros también me ayudaban con mi
español, a aprenderlo, pero originalmente,
no, no hablaba yo inglés, no más español
con todo.
>>i: Ah okay. ¿Y la secundaria?
>>s: En la secundaria, es, fue cuando me
vine al área al oeste de Houston, y era mucho,
no era tantos hispanos en este lado, y en la
escuela, era mayormente inglés, de habla
inglés y aquí empecé a hablar, bastante
inglés, desde la primaria hasta la secundaria.
>>i: ¿Y tomaste clases de español en la
secundaria o no?
>>s: No.
>>i: ¿Y por qué no?
>>s: Porque mi inglés era suficientemente
bueno.
>>i: ¿Tu español era suficientemente bueno?
>>s: No, mi inglés.
>>i: Ah okay.
>>s: Por eso no tomaba clases de español.
Yo dejé de tomar clases de español en tercer
grado debido a que mi inglés se desarrolló
suficientemente como para poder yo exentar
de mis clases de español y empezar puras
clases de inglés y para la secundaria tomé
puras clases de inglés.
>>i: Muy bien. ¿Y durante tu infancia, qué
lengua se hablaba en tu casa?
>>s: Español. Puro español con mis hermanos,
con mis papás, y en esos estados vivíamos
con la tía, también con ella.
>>i: Y con tus hermanos, ¿hablabas puro
español también, por qué no el inglés?
>>s: Durante mi infancia, sí, español porque
mis hermanos todavía no habían empezado
la escuela y estaban adaptados al español
de la casa y yo también, como estaba con
mis papás, hablaba no más español con mis
hermanos.
>>i: Bien. ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia es de origen mexicano.
>>i: ¿Me puedes contar algunas historias
interesantes del área de México de donde
viene?
>>s: Uhm, mi mamá viene del sur de México
de, el es...creo que es el estado de Guerrero y este,
es un área muy, muy cultural. Este, muy ah...muy enlazada
a su, a la cultura mexicana, a la cultura
indígena de México igualmente, es, a cambio,
mi papá es del norte de México que es una
cultura que por lo que yo veo de más, más
diferente, no está muy enraizada en la cultura
indígena de México, sino en una cultura únicamente
mexicana de los rancheros, de los granjeros,
de los que crecen, los trabajadores, o sea es una...
completamente diferente.
>>i: Bien, y ¿qué tipo de trabajo hacían
tus padres?
>>s: Mi papá era un veterinario, se especializaba
en veterinaria de ganado como vacas, cabras,
todo, caballos, todo esto. Para los, los que
tenían sus ganados de, de animales, que hacían
de así hacían ganancia y mi mamá, este,
cuan...se estaba especializando en ser una
química, enfermera química, algo con la
química, estuvo yendo a la universidad para
hacer eso, pero ah...cuando conoció a mi papá,
dejó de hacer eso y se juntó con él.
>>i: ¿Y hoy en día qué es lo que hacen
tus padres?
>>s: Mi papá ahora, como no, no decidió
no reanudar su licencia de veterinario en
los Estados Unidos, él ahorita es contratista
de construcción y mi mamá es, trabaja para
una imprenta.
>>i: Perfecto. ¿Me podrías contar algunas
historias sobre tradiciones culturales que
celebran en tu familia?
>>s: Mi familia este, no...mi familia en general
este, la familia que tengo no es muy tradicionalmente
mexicana. No es de, de hacer fiestas, de hacer
quinces, de hacer este bailes y hacer tanto, tanto
de festivo, de, como tradicionalmente los
mexicanos son conocidos, de la cultura mexicana.
Este, pero sí, som...sí en mi hogar, culturas, tradiciones
mexicanas podrían ser como, simplemente la
manera en la que hacemos cosas, como fiestas,
los, las tradiciones de hacer unas fiestas,
las tradiciones de hacer una comida, las tradiciones
de estar sentados en la mesa juntos como familia
para comer. Uhm, la, también una cosa es
la unidad de la familia, entre familias mexicanas,
la unidad eh...familiar es muy importante, más
especialmente en la familia nuclear o sea, tus
padres y tus hermanos, eh...es muy importante y
es una de las tradiciones que mi familia usa
bastante.
>>i: Muy bien. ¿Me podrías contar un poco
de las comidas que se hacen en tu casa?
>>s: Mis, las comidas en casa, ah...por vivir
en los Estados Unidos tanto tiempo ha cambiado,
estamos ya acostumbrados a comidas americanas,
pero es de vez en cuando nos hacemos nuestro,
mi mamá decide hacer mole, decide hacer picadillos,
tamales, guisados, carnes asadas, ah...comida grande,
este comida muy diversa en sabores, picosa,
comidas ah...bas...deliciosas en mi punto de ver este,
siempre, es mucha, mucha diversidad en la comida
de aquí en mi hogar, pero la comida mexicana
aquí es, la hacemos de vez en cuando, sí.
>>i: Y, ¿podrías decirme de un platillo
que tú crees que en México no se ve, pero
acá en Texas sí?
>>s: Yo, yo no personalmente no como estos
platillos, no estoy seguro, pero de, de mi
experiencia, platillos como las, los burritos,
los platillos como los nachos, los platillos
como hasta la, como la tortilla de harina,
de que es tanto usada aquí según porque,
ese, la idea en la que de los americanos ven
el estereotipo del alimento mexicano, así
no es. Este los mexicanos comen muchas carnes,
a cambio aquí nos ven como que comemos todo
con la tortilla. Este, pero, uhm, es, es diferente
la manera, la comida aquí debido a como ven
los estadounidenses a los mexicanos.
>>i: Muy bien. ¿Cuál es la importancia
del español para ti?
>>s: Es muy importante. Este, estando en
los Estados Unidos, debido al alto volumen
de la inmigración en los Estados Unidos y
a la popularidad del español que está creciendo
grandemente en los países latinoamericanos
y México. Es muy importante para mí el español
porque siento que me podría beneficiar en
mi carrera de trabajo. Me podría beneficiar
en ayudar a la gente, en conocer a gente,
en, en desarrollar lo que sé, yo quisiera ser,
mis metas, podría ayudarme, me podría ser
de beneficio hablar español.
>>i: Muy bien. ¿Y la importancia de ser
bilingüe, de hablar el español y el inglés ta...
al mismo tiempo?
>>s: Igualmente como, yo me puedo, yo puedo
emerger, ejercer en este país como una, como
hablando inglés, puedo hacer lo que yo quiera,
puedo alcanzar la carrera y las metas que
yo quiera por el inglés, pero también me
ayudaría bastante, me va a ayudar bastante
poder saber español igualmente, me podría
hacer especial entre las compañías, me podría
ayudar a agarrar empleo, me podría ayudar,
podría yo ayudar a mucha gente igualmente,
no no más a mí.
>>i: Muy bien. ¿Me podrías contar sobre
alguna barrera que tú o tus padres hayan
enfrentado en cuanto a la educación, la vivienda,
el salud y el trabajo?
>>s: Cuando llegamos a los Estados Unidos,
no fue fácil. No fue simplemente llegar y
ten tu hogar, ten tu carro, ten todo. Siempre
fue algo difícil después que tuvimos que
empezar desde, desde nada, desde no teníamos
nada con que vivir aquí. Llegamos aquí viviendo
por unos, un par de años en el hogar de gente
familiar y después tuvimos un apartamento
por muchos años y estuvimos a apartamento
a apartamento por los primeros, ¿qué serían?
Seis, seis, ocho años en los Estados Unidos
y fue difícil para mis padres este, todo
este tiempo tratando de, hallar el trabajo,
hallar el dinero, hallar el tiempo para también
ayudarme a mí y a mis hermanos para poder
crecer en este país con la importancia de
la educación y, pero gracias a Dios, todo, todo
ha salido bien, este, los, las barreras que, que
nos ha puesto la vida aquí en este país,
mis padres las han podido derrotar, y hemos
podido seguir adelante sin importar la, la
desventaja que tenemos como mexicanos en este
país.
>>i: ¡Qué interesante! ¿Qué, aparte,
tú vas a la universidad o qué estás haciendo
ahorita?
>>s: En este momento, yo estoy atendiendo
la universidad de Houston este, y aparte de
la universidad yo ayudo mucho en la iglesia,
este ayudo mucho en el hogar, ayudo de, este
en este momento no tengo un trabajo, pero no
lo tengo por importancia. No es, no lo tengo
por prioridad, así que es no más, lo que
estoy haciendo ahorita, no es, estoy haciendo
tanto.
>>i: Muy bien. ¿Me podrías hablar un poquito
de la carrera que estás estudiando?
>>s: Yo en este momento estoy haciendo una
carrera como ciencias de computación. Es
una carrera que yo veo beneficial, beneficiente
para el futuro por el, por ah...la manera en que este mundo
se está desarrollando con más tecnología
y etcétera siento que esta carrera puede
ser importante para mí y para, y me podría,
podría ser fácil.
>>i: Muy bien. ¿Y si podrías elegir ahorita
cualquier trabajo qué harías y por qué?
>>s: Personalmente, a mí me encantaría
ser arquitecto, este tener mi propia, si podría
tener mi propia agencia de arquitectura para
poder diseñar edificios no no más edificios,
sino también lugares, parques, viviendas,
etcétera, pero, eso sería un sueño, siguiendo
hasta ahorita.
>>i: ¿Y te gustaría trabajar solo aquí
en los Estados Unidos o te gustaría también
expandirte a otros países?
>>s: Claro, este una expansión sería, sería
mi plan, y no no más en mis...en un trabajo de, de
mis sueños, sino también en mi plan, este
estar, quedarme en los Estados Unidos no más
lo hallaría, no lo hallaría como beneficiario.
Yo quisiera salir a otros países y lo que
sean, que lo que hagan en mi vida.
>>i: Muy bien. Y, ¿cuando conoces a una
persona latina por primera vez, cómo sabes
si hablarles en inglés o en español?
>>s: A una persona latina cuando, cuando me la acerco
a hablar. Es, es extraño no más llegar y
hablar en español debido a que vivimos en
los Estados Unidos, este ir, en las, en los
lugares en los que yo estoy, es por costumbre
de que la gente hable inglés. Ah...claro tengo
mis relaciones con, con, a través de mi familia,
de la iglesia, con mucha gente que habla
no más español y en este caso, las, las he visto,
las he conocido y me les acerco hablando en
español, pero por primera vez cuando conozco
una persona, hablo en inglés, es simplemente
por costumbre de que, de, en la sociedad en
la que vivimos, y en el país en la que vivimos,
acercarme a una persona comunicándome en
español, en inglés, y si la persona no me
entiende, y me dice...o veo que no, o batalla para hablar
en inglés, yo en este caso me, me trasladaría
a hablar en español con esta persona.
>>i: Con tus amigos que conoces que hablan
inglés y el español al mismo tiempo, ¿cómo
tiendes a hablar con ellos? ¿Hablas con ellos
solo en inglés o en español o mezclas los
dos idiomas?
>>s: A través de mi vida, este, yo, yo comencé
hablando español con amigos, por, me imagino
que es simplemente era por los amigos
que tenía, pero sí hablaba no más puro en
español con mis amigos desde la primaria
de atrás de la secundaria. En la secundaria
hasta la preparatoria, yo me trasladé a hablar
inglés y español cuando a veces con mis
amigos o con varios amigos, inglés y español
en una conversación era muy, muy común, uhm...
pero ahora en días, hasta cuando hablo con
un amigo bilingüe, eh...tengo una tendencia de
hablar en inglés con ellos y no sé, es simplemente
por, por mi modo de ser por, como crecí,
hablo en inglés con, hasta con bilingües.
>>i: Muy bien. ¿Y qué piensas tú del espanglish?
>>s: A mí, se me hace, lo hallo a veces,
y, ehm interesante. Ah...yo, por la manera en que
he crecido con mi familia, eh...me han enseñado
bastante español y me corrigen en casos donde
no puedo entender una palabra en español,
no puedo pronunciar una palabra en español,
pero a veces se hace difícil cuando estás
en los Estados Unidos y hay inglés por todos
lados y crees que, quieres hablar de, pronunciar
una palabra en español, y se te hace difícil
porque, porque crees, ah no sé, crees que una palabra
en inglés se traduce en cierta manera al
español y la traduces sin pensar, y es la
palabra incorrecta. En español es una palabra
completamente diferente o a veces la palabra
ni existe, y por eso, es, es, es interesante el espanglish
porque, lo que es conocido como el espanglish,
porque a veces para uno, como, bilingüe y al
vivir en los estados unidos y crecer con el
inglés es inevitable mix...¿mixtear? Revolver
una palabra en inglés con una de español,
y personalmente no me gusta. Yo trato de, de prevenir
a mí mismo de hablar en el espanglish porque
yo quisiera poder hablar el español ah...correctamente,
profesionalmente con una persona que habla
español, y que ellos me puedan entender en
español y no salirles con palabras que ni existen
en el español.
>>i: ¿Entonces tú piensas que está, que
es incorrecto mezclar los dos idiomas?
>>s: Sí, sí pienso que es incorrecto, este,
pero a veces en, con el desarrollo de una
persona aquí en los Estados Unidos es inevitable,
pero creo que es un intento personal asegurarte
que estás hablando el español correctamente,
e igual el inglés.
>>i: Muy bien. ¿Usas, usas palabras espanglish
a veces? ¿Y qué palabras usas?
>>s: A veces, sí, sí me,
me veo usando palabras en, en Spanglish, como
palabras como ah...parquear, la palabra que usé
previamente, mixtear, cachar, ah...no, no creo
que esto es todo, pero, pero sí, sí, sí me quedo yo
atento a las, a los momentos que yo uso ah...estas
palabras y trato de pensar en palabras alter...
una frase alternativa para poder decir la
misma palabra en español, por ejemplo, sé
que parquear es estacionar en español, pero
en sí uso la palabra.
>>i: Interesante. ¿Me podrías contar, me
podrías decir un poquito de cómo resultó
tu vida ahorita a lo que te hubieras imaginado,
no sé, hace unos cinco años?
>>s: Resultó ser más difícil. Uhm...yo, según
hace cinco años tenía mis planes de, de ir a
una universidad, de tener cierta académica
y atender una escuela de arquitectura y graduarme.
Ah...desafortunadamente, ah...debido a mi situación
en Estados Unidos no pude aplicar a una universidad
en la manera, en el proceso y en la manera
que yo quería, ah...pero por, gracias a Dios,
una oportunidad emergió y pude aplicar a
la universidad con, con beca y, pero, en ese proceso,
hubo un enredo, y no pude alcanzar a entrar
en los programas y en las clases que yo quería
y se me atrasó y en ese atraso fue en, fue
destructivo, porque personalmente, en mi carrera
también, porque simplemente me empujó y
me empujó hasta que no pude seguir con lo, con mi,
con mis metas que yo tenía y tuve que cambiar
para, para poder seguir adelante.
>>i: ¿Y cuáles eran estas metas que no
pudiste alcanzar por esa situación?
>>s: En este momento, ah...yo tenía para, planeado
según mis metas hace, antes de graduarme,
este, graduarme con, con buenas académicas y poder
avanzar a una, a un colegio, a una universidad ah...
y poder tener suficiente dinero para poder,
alzar suficiente dinero para poder atender
a una universidad y aplicar a un colegio de
arquitectura y desafortunadamente no hubo
suficiente dinero, la, fui aceptado, pero la, la
aplicación para el colegio no la ter...no
apliqué, así que, debido a que, al dinero,
decidí dejar esta meta y cambié mis planes,
pero después volvieron a cambiar los planes
y volví a tener la necesidad, a la universidad, pero fue muy
tarde y el programa de arquitectura había
cerrado hasta, hasta después y la única, la única meta que
no pude alcanzar fue, fue, fue inscribirme en el programa
de arquitectura.
>>i: ¡Qué pena!. ¿Te arrepientes de algo
en tu vida?
>>s: Uhm...muchas cosas pequeñas se arrepiente
uno, este uno se arrepiente de, de no hablar con
cierta amistad, de no ir a ciertos, a hacer
ciertas decisiones que cree uno que la podría
haber dado la oportunidad de avanzar más
en su vida y es, pero en mi punto de vista,
yo, este es algo, es interesante este, debido
a los cambios que he tenido que hacer, este,
a veces siento que yo no soy el que hace las
decisiones. Ah...por eso, he tomado en cuenta una,
por decir una intervención divina que Dios
me está guiando, porque sinceramente las, las
puertas que se cierran y las puertas que se
abren son puertas que yo nunca en mi vida
habría podido haber imaginado, uhm...por ejemplo
no haber podido, haber ido a la universidad,
no era en mis planes, y de repente, una beca
completa tampoco era en mis planes, este
cambiar mi carrera no era en mis planes, tener,
estar en la situación en la que estoy ahorita
no fue tampoco mi decisión eh...pero un arrepentimiento
lo puedo dejar ir, lo puedo ver a través,
puedo dejarlo porque sé que en veces no eres, no eres
tú él que está haciendo las decisiones,
sé que, he tenido la experiencia de que a
veces cosas pasan y aunque tú tengas rencor
por ciertas d...por ciertas gentes, por ciertas decisiones,
tengas arrepentimientos de ciertas cosas que
hayas hecho, ah...pasan porque pasan, así lo veo.
>>i: ¿Entonces tú crees que, tú crees en los milagros?
>>s: No en los milagros. Los milagros es
algo más, más personal, más, siento más grande,
que simplemente la cal...que un guía, una
guía por Dios. Uhm...claro, han habido momentos
en mi vida que, que cosas han pasado que yo me
quedo: wow. Que o sea, nunca esperaba, que cierta
cosa pasara, pero llamarles milagros no sé
yo, a veces pienso que un milagro es salvar a
una persona de, de una catástrofe o de un momento,
tensos, no sé yo pienso en milagro más como,
como algo físicamente imposible. No es necesariamente
un cambio en tu vida, de esa manera.
>>i: ¿Me podrías hablar un poquito de tu
universidad, qué cursos te gustan, qué cursos
no tanto?
>>s: No me gusta la matemática. [Risas] No es, no es mi
materia favorita. Irónicamente es la materia
principal requerida para tener una, para tener una, para alcanzar
la carrera en ciencias de computación, pero
yo me enseño. [Risas] Yo, es algo que yo quiero alcanzar
y lo que me guste y lo que no me guste es
algo requerido y sinceramente no, no, por mí,
si por mí fuera, no fuese a esa universidad
y tuviera trabajo y mi dinerito, pero claro,
mi decisión fue atender y salir adelante
con, usando, con mi educación y no, o sea, requiera...sea cual
sea los requisitos yo los voy a tomar porque
es mi decisión.
>>i: Y, ¿un curso que a ti sí te guste?
>>s: Me gusta a mí mucho la historia. Ah...siempre
para mí ha sido tipo pasatiempo, un, la historia
de lo que sea, de lo de todos los países,
de cualquier período, de cualquier tiempo
en la historia del mundo. Ah...abro un libro y
aprendo un poco de la historia. Ah...para mí,
es un pasatiempo, y sea lo que sea, este,
y en la universidad he tomado varios cursos
de, de historia y este, me han ido muy bien. [Risas]
>>i: ¿Qué les, perdón, qué les dirías tú a los jóvenes
para impulsarlos a que vayan
a la universidad?
>>s: Ah. [Risas] Mucha, es más, cierta gente, ciertos
jóvenes se involucran en, en acciones malas,
por ejemplo se involucran con malos amigos,
se, se ponen, se involucran en situaciones que
no les van a llevar adelante en esta vida,
se deciden involucrarse en pandillas, se involucran
en la pobreza, se involucran en, en la ignorancia
del mundo y es, y no es una vida que, que te va
a llevar a nada. Este, por eso, aunque crezcas
entre la pobreza, aunque crezcas entre la
ignorancia, aunque crezcas entre gente que,
entre las pandillas ah...no es excusa alguna como
para que tú decidas hacer decisiones incorrectas
en tu vida. Si tú puedes seguir adelante,
y puedes atender a una universidad, y tener
tu trabajo, el trabajo que quieres hacer
en tu vida o, o simplemente porque quieres tener
más dinero, este, es, es necesario tener una
universidad porque no es justo que uno piense
que debido a donde él creció, que él va
a tener que quedarse o debido porque cree
que, cree que no puede ser nadie en este mundo rechace
las oportunidades y se dé por vencido. Ah...cualquier
persona puede ser alguien. Y puede crecer
hasta lo que ellos quieran y la universidad te...
hace el camino más fácil. Y claro cuesta,
pero, I mean, hay alternativas baratas y alternativas,
hay asistencias, cosas sí que para que puedas, puedas
seguir.
>>i: Bien, ¿y a ti te gustaría visitar
México, vas a regresar a México?
>>s: Claro, este, estando en los Estados
Unidos a veces siento como que no es la cultura en
la que yo crecí, no es la sociedad de en
la que yo estoy acostumbrada, y a veces, pensar
en México, pensar en el ambiente, en la familia, en los...
en la sociedad de allá de México, uhm...me hace
sentir diferente, siento que en México la
vida es un poco más relajada como no es tan
estresante, tan tensa, tan apurada como aquí
en los Estados Unidos y no lo veo no más
así en México, sino también alrededor del
mundo, que los, que la vida aquí en los Estados
Unidos es muy diferente al resto del mundo
y es más difícil aquí, mentalmente no.
No más porque, ah no, como, para mí como
mexicano si se refiere la diferente sociedad.
>>i: ¿Tú crees que alguna vez en tu vida,
pues, hayas sido discriminado por parecer
latino?
>>s: Uhm...de veces sí, este, como a veces uno
como siempre, la discriminación, la gente
lo toma como una broma, pero es simplemente
un acto de discriminación, bromear sobre
ciertos estereotípicos de los hispanos no
no más de la inmigración, de la pobreza,
de la, estereotip...estereotipos cómicos que, que usa la gente
con las con relaciones con los hispanos y
con, a veces también con, con la ignorancia, pensando
que uno como hispano es inferior a los, a los cu...americanos.
Y, sí he estado en situaciones donde la gente
presume una idea sobre mí, simplemente por, por
ser hispano y sí, sí he estado en esas situaciones
discriminatorias.
>>i: Okay. Muy bien. Muchas gracias por la
entrevista.﻿1
00:00:01,930 --> 00:00:02,980
>>i: Hola. ¿Cómo te llamas?
>>s: César.
>>i: Hola, César. ¿Cuántos años tienes?
>>s: Tengo veinte años.
>>i: ¿Este, y dónde hiciste la primaria?
>>s: En Spring Shadows en Houston, Texas.
>>i: ¿Entonces naciste acá en los Estados
Unidos?
>>s: No, nací en México y me vine aquí
cuando tenía cuatro años en el noventa y cinco.
>>i: ¿Y en...en la primaria, tenías clases
en inglés o español?
>>s: Eh...un poco de lo dos. Como estaba en ESL,
así que teníamos clases en inglés y en
español.
>>i: ¿Y en la secundaria?
>>s: En la secundaria, puro inglés.
>>i: Perfecto. ¿Y durante tu infancia, qué
lenguas se hablaban en tu casa?
>>s: Eh...puro español. Como mis papás no hablan...
no hablaban muy bien el inglés, nos comunicábamos
solo en español.
>>i: ¿Este, y con tus hermanos?
>>s: Eh un poco de los dos. Este, mayormente
español. Y un poco de inglés hasta que ya
crecimos.
>>i: ¿Con tus amigos de la escuela?
>>s: Inglés.
>>i: ¿Y por qué el inglés y no el español
con tus amigos? Por ejemplo, hispanohablantes
como tú.
>>s: Mmm...pues, este, como...cuando...y este
en las clases ESL también, este, nos...nos
enfocábamos un poco más en el inglés, como
nos querían hacer que aprendiéramos el inglés.
Así que nos acostumbramos a hablar un poco
más el inglés que el español.
>>i: Okay. Perfecto. ¿Este, y te sientes
cómodo hablando el español?
>>s: Sí. Un poco menos ahora que hace como
unos cinco años, pero si todavía me siento
un poco cómodo.
>>i: ¿Y al hablarlo y al escribirlo?
>>s: Sí.
>>i: Okay. ¿Este, y cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací en Guadalajara, Jalisco, en México
en el veintinueve de mayo de mil novecientos noventa y uno.
>>i: ¿Nos podrías hablar un poquito de
lo que hacían tus padres antes cuando estaban
en México?
>>s: Mi mamá se quedaba en la casa a cuidarnos
y mi papá hacía trabajos de construcción.
>>i: Okay.
>>s: O carpintería. De ese tipo de cosas.
>>i: ¿Y ahora que vives en los Estados Unidos
están en su mismo profesión de antes?
>>s: Sí. Mi papá, sí. Y mi mamá también,
sí.
>>i: Okay. ¿Y, este, nos puedes contar algunas
historias sobre las tradiciones culturales
de tu familia?
>>s: Mmm...nos gusta comer comida mexicana. Este,
a mi mamá le encanta hacer, este, tamales, pozole,
y menudo. De todo. Es algo yo pienso que es
algo importante de nuestra cultura...la
comida. Así que...
>>i: ¿Y qué tipo de...de comida tú crees
que hay aquí que...que tal vez no hay en
México y que la...que la hayan creado acá
en Texas?
>>s: La barbeque. [Risas] Eso es algo muy
tejano, ¿no?
>>i: Verdad. ¿Pero entre, en comida mexicana?
>>s: Yo pienso que todo lo que hay aquí
lo hay allá. Así que...no.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Mmm...cuando estaba chico, mi...mi abuelo
me consentía mucho. Como era el...su primer
nieto me compraba todo lo que quería me acuerdo.
Me compraba...me compraba muchísimos juegos.
Y, este, me acuerdo que una vez nos compró
una moto grande. Bueno, se me hacía grande
como estaba chico. Y, este...y mis tíos
que eran...estaban un poco más grandes como de
unos diez, quince años, normalmente me paseaban
en ella y me encantaba hacer eso.
>>i: Muy bien. ¿Este, puedes hablarme un
poco sobre alguna barrera que hayas encontrado
tu o tus padres apenas llegaron aquí a los
Estados Unidos?
>>s: El idioma. Al llegar aquí no nos sabíamos
nada de inglés. Así que era un poco difícil
comunicarse con la demás gente de aquí.
>>i: Mmm...¿y tienes alguna...una...o sea
alguna historia de una barrera que enfrentes
ahora como latino?
>>s: Pues, yo pienso que aunque la gente
no lo quiera decir hay un poco de racismo.
Y, este, se nota como trabajo en construcción
con mi papá. Cuando nos ven, este, haciendo
trabajo y les molesta a ellos, este, nos hablan
así como con una...con coraje, pues, porque
dicen que el...lo que estamos haciendo no...
no es importante para ellos. Ellos se
enfocan a lo de ellos y no...no tienen respeto
a uno. Así.
>>i: ¿Tú crees que la vida de los latinos ahora
se haya...sea diferente a como era antes
cuando crecieron tu padres?
>>s: Mmm...sí. Pues, yo pienso que es igual que
todos. Van cambiando las modas y la manera
de ser con cada generación. Así que yo pienso
que es un poco diferente ahora.
>>i: ¿O sea tú crees que ahora hay menos
racismo o...o más racismo que antes...
>>s: No, sí hay...sí hay menos racismo.
Pero yo pienso que de todo modos hay...sí
existe todavía aunque la gente no lo quiere
admitir a veces. Yo pienso que, sí, hay racismo
todavía.
>>i: Bueno. Me dijiste que trabajabas en
construcción. ¿Pero también estás haciendo
la escuela?
>>s: Sí. Este, estuve tomando unos cursos
en Lone Star en la escuela de Cy Fair. Y,
este, pienso algún día quizás regresar
a Texas A and M que es en donde estaba, este,
hace como...hace en el dos mil nueve estuve dos años
allí, pero me tuve que regresar aquí a la casa.
>>i: Okay.
>>s: Así que esa es mi meta. [Risas]
>>i: ¿Y cuáles fueron tus cursos favoritos
cuando estabas en A and M?
>>s: Mmm...astronomía y, este, un poco de geología
también como me interesa mucho eso.
>>i: ¿Y qué es lo que te gustaba de la astronomía?
>>s: Me gustaba, este, aprender sobre las
estrellas y saber que hay mucho más allá
en el universo que solo lo que vemos aquí
en el mundo. Así que se me hace algo muy
interesante.
>>i: ¿Y las clases que más odiabas o no
te gustaban?
>>s: Las matemáticas. El cálculo para ser
más específico. Eso me daba muchos problemas
y...la verdad nunca...nunca pude entenderle
muy bien. Así que...
>>i: ¿Y ahora...?
>>s: ...Siempre las odiaba.
>>i: ¿...Ahora que estás en Cy Fair, qué, cuál
es tu clase favorita?
>>s: Pues, la verdad no tengo una favorita.
Como son para el core curriculum se puede
decir, este, pues, no les he puesto mucha atención.
>>i: ¿Te gustaba la escuela cuando eras
más chico?
>>s: Sí. Me...me gustaba aprender. Pues,
se me hacía interesante, muchas de las cosas
que...que leíamos en la escuela. Así
que...
>>i: ¿Qué tipo de estudiante te considerabas?
>>s: Buen estudiante. Normalmente conseguía
buenas, este, calificaciones...noventas y ochentas.
>>i: ¿Cómo crees que te recordarían tus
compañeros?
>>s: Un poco callado. Así un poco reservado.
Y...ehm...y, sí, es lo...es lo...un
poco callado.
>>i: Okay.
>>s: Y es todo.
>>i: ¿Cuáles son algunas tus mejores recuerdos
de la primaria?
>>s: Mmm...en la primaria, este, me gustaba cuando
salíamos al receso...recess. Así que me
gustaba ir a jugar, este...jugábamos mucho
fútbol...soccer. Y, sí, es lo que más
me gustaba.
>>i: Okay. ¿Y en la secundaria, qué es lo
que más te gustaba ya que no había recess?
>>s: En la secundaria, no me gustaba mucho
la verdad. Pues, no, este...se podría decir
me gustaba, este, después de la escuela.
Me gustaba salir con los amigos y hacer un
poco con ellos en los sleepovers como le
dicen.
>>i: ¿Y hubo algún maestro, alguna persona
que has...que haya tenido la mayor influencia
en tu vida?
>>s: Mmm...yo pienso que mi papá. Como él siempre
me ha dicho que hay que hacer, este un...
este trabajar mucho. Pues, hay que ser trabajador
y, este, y aunque no lo sea igual que él...
así igual de trabajador que él,
este, siempre me está, este, diciendo, pues,
que hay que ser...hay que mejorarse uno,
¿verdad? Así que yo pienso que es él.
>>i: ¿De qué sientes...de qué sientes
más orgullo en tu vida?
>>s: Yo pienso que...pues, hasta ahorita
sería, este, terminado la high school porque,
pues, es...es lo más que hecho hasta ahorita.
Así que yo pienso que es eso. Y sí yo siento
que mis papás se sintieron orgullosos de cuando
me gradué de la high school. Así que es
un poco...un...un poco orgullo...de
orgullo.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
la escuela?
>>s: La verdad, no. Fíjate, que no. No tengo
ninguna historia favorita. Así que...
>>i: ¿Ninguna? ¿Nunca te ha pasado algo
chistoso?
>>s: Ninguna que pueda recordar ahorita.
La verdad. No. [Risas]
>>i: Okay. ¿Este, cuál es tu trabajo de
nuevo?
>>s: Ahorita estoy haciendo construcción
con mi papá. Es un trabajo temporal por ahorita.
>>i: ¿Y cómo te iniciaste en eso?
>>s: Mi papá es, este, superintendente de
la compañía así que pudo hablar con el
patrón y le dijo que, si me daba trabajo.
Y dijo que sí.
>>i: ¿Y qué es lo que tienes que hacer,
por ejemplo, un, a día a día?
>>s: Normalmente, este, limpiar, este, toda...
como hay construcción, a veces se le
muelen varias paredes. Y hay que limpiar todo
eso y, este, a veces ayudarles a los demás
trabajadores cuando necesitan ayuda para levantar
algo pesado. Así que es...es lo que hago
normalmente.
>>i: ¿Te agrada tu trabajo?
>>s: Eh...no. La verdad no me agrada, pero, pues,
me conviene como trabajo...son varias horas.
Así que sí me agrada. No me agrada el trabajo,
pero me agrada el cheque. [Risas]
>>i: ¿Este, si es que no te gusta tu trabajo,
qué pensabas que ibas a ser al crecer?
>>s: Yo pensé que iba a ser un geólogo.
A la verdad antes me interesaba mucho eso
de la geología y cómo funciona el planeta.
Así que yo quería ser un geólogo.
>>i: ¿Este, y pero qué lecciones te han
enseñado ahora que estás trabajando en construcción?
>>s: Mmm...pues, la verdad no sé. No...no pienso
que haya alguna relación entre eso y la construcción.
Así que...
>>i: ¿Tal vez, este, relación entre...entre...
entre los compañeros, la comunicación?
>>s: Acaso las matemáticas que...de los
cursos que tomé en la universidad de matemáticas.
Ayudan un poco para saber, este...como a
veces hay que sumar varios números, pues,
varias, este...saber como medir cosas también.
Así que la geometría se puede decir.
>>i: Ay. Cambiando de tema. ¿Cuando conoces
a una persona latina por primera vez, cómo
sabes si hablarles en inglés o en español?
>>s: Normalmente si los veo que son latinos
me...me espero hasta que aquellos hablan
primero. Para ver qué dicen ellos. Y ya depende
en lo que me digan yo les respondo en cualquier
idioma.
>>i: ¿Con tus amigos que son hispanos y
sabes que ellos hablan el inglés y también
el español, tiendes a hablar con ellos más
en inglés o en español o los dos?
>>s: Este, casi puro inglés. Normalmente
inglés.
>>i: ¿Y eso por qué?
>>s: No sé. Por lo mismo que...hemos...hemos,
este...crecido en una generación en la
que se habla puro inglés. Aquí...más aquí
en los Estados Unidos, pues, este casi todos
hablan inglés y, este...y, pues, es por
eso. Por lo como estamos en los Estados Unidos,
puro inglés oyemos cuando vemos
la televisión. Oyemos el radio, puro inglés.
Así que se acostumbra uno a hablar inglés.
>>i: Okay. ¿Y has tenido ocasiones en las
que tal vez te han discriminado por hablar
español en tu trabajo, en escuela, o durante
el tiempo que has vivido acá?
>>s: Sí. De vez en cuando hay como...como
he dicho antes, yo pienso que hay un poco
de racismo. Así que hay gente que...que
oyen hablar español y dicen: no. Pues, estás
en los Estados Unidos. No debes hablar
español. Nuestro idioma es inglés. Así
que como que se molestan un poco. Así que
o sea sí me ha pasado varias veces eso.
>>i: ¿Dirías que es más ahora que ya estás
trabajando o también más cuando estabas antes
en...en la primaria?
>>s: Mmm...yo pienso que era más en la primaria.
Como era cuando sabía menos el inglés. Así
que la gente sabía que no...no lo hablaba
muy bien. Así que pienso que era un problema
más grande antes que ahora.
>>i: Okay. Muy bien. ¿Tú crees que hay
diferentes dialectos en...del español que
se hablan en Texas?
>>s: Mmm...sí. Pues, yo pienso que como viene
mucha gente de varios, este...varios países,
así que se...se mezclan todos y, pues,
puedes tener alguien que habla español, pero
que es de Colombia. O alguien que habla español,
pero es de México. Así que se van a oír
muy diferentes.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que solo
se usan en el español?
>>s: Sí. De hecho recuerdo cuando estaba
en la high school que yo no sabía que en
otras partes del mundo no le decían elote
al maíz. Así que yo pensé que en español
se decía elote. Y, este, resultó ser que
nada más en Máxico le dicen elote en vez de
maíz. [Risas]
>>i: ¿Y, este... [Pausa] El elote como es
de México puedes decirme algunas otras expresiones
que se referían al maíz?
>>s: Mmm...solo elote es lo...es lo único que
he oído que le nombran el elote.
>>i: Okay. Muy bien. ¿Qué piensas tú del
espanglish?
>>s: Se me hace...se me hace un poco raro
escuchar los dos sonidos inglés y español
juntos. Así que no me gusta y casi no lo
hablo yo porque por lo mismo que suena un
poco raro para mí, pero es mi propia opinión,
¿verdad? [Risas]
>>i: ¿Pero qué piensas de las personas
que lo hablan?
>>s: No me molesta, pero la verdad no...no
me gusta hablarlo a mí por lo mismo que se me hace
muy...un poco raro. Así que no me molesta,
pero tampoco lo hablo.
>>i: ¿Entonces tú piensas que las personas
solo deberían de hablar una sola lengua estrictamente
y no mezclar las dos?
>>s: No. Yo pienso que puedan...pueden
hablar lo que quieran solo que eso es algo
que no...no...no uso yo.
>>i: ¿Has escuchado las palabras pocho?
>>s: No.
>>i: ¿Solo espanglish?
>>s: ¿Mande?
>>i: ¿Solo espanglish? ¿Has escuchado esas
palabras?
>>s: Pocho, no. Nunca he escuchado eso.
>>i: ¿Qué significa para ti el espanglish?
>>s: El espanglish para mí es...es lo que
habla la gente que...pues, como eh...gente que
tiene...este, que vienen de México por tal
vez o sus papás vienen de México, pero han estado
acostumbrados a hablar el inglés aquí en la
escuela. Pero en la casa, hablan español.
Así que es un poco difícil a veces no mezclar
los dos y...yo creo que eso es eso. Solo
niños que tienen padres de ambos países
se puede decir.
>>i: ¿Tú viajas a tu país de origen muy
a menudo?
>>s: Normalmente una vez al año en el verano.
De hecho vamos a ir en dos semanas. Vamos
para allá. Así que...
>>i: ¿Qué es lo que...qué es lo que
más te gusta al ir a México?
>>s: Me gusta ir a visitar a familia. Como
casi no tenemos familia aquí en Estados Unidos,
todos están allá, así que me gusta ir a
visitarlos a todos como allá están todos.
>>i: ¿Has ido a visitar otros países?
>>s: Solo México.
>>i: ¿Solo México?
>>s: Sí.
>>i: ¿Este, piensas quedarte en este país
para siempre?
>>s: Pienso quedarme aquí, pero, pues, nunca
se sabe lo que puede pasar en el futuro. Pero
por ahorita, sí, yo pienso quedarme aquí
en los Estados Unidos.
>>i: Me has dicho que las tradiciones de
tu familia es...es la comida. ¿Pero también
celebran días festivos?
>>s: Sí. Como en de hecho el día de las
madres se celebró aquí el domingo. Y, este,
en México, el de hecho se celebra el jueves.
Y, este, varios este de mis familiares lo
celebraron ese día. Y así que es uno de
esos. Y luego también este el día de la
independencia que es el dieciséis de septiembre.
Eso se celebra mucho aquí también.
>>i: ¿Y tu familia podrías decir que celebran
más las tradiciones de México o ya celebran
más la tradiciones de acá?
>>s: Yo...más las de aquí. Como ya tenemos
tanto tiempo aquí. Tenemos quince años casi
aquí. Así que nos hemos acostumbrado a las
costumbres de aquí de los Estados Unidos.
Un poco más que las de allá.
>>i: ¿Me podrías hablar un poquito más
de las costumbres que celebran aquí ustedes
en tu familia?
>>s: Mmm...pues, la Navidad. Este...bueno, eso
se celebra en todos los lados, ¿verdad?
Pero, o sea, este, lo celebramos más de un
modo americano se podría decir. Y, este...y,
pues, como el...la independencia de aquí
también lo celebramos mucho...el cuatro de julio.
Esa también.
>>i: ¿Qué diferencia hay entre la Navidad de
México y la Navidad que tú celebras aquí
con tu familia?
>>s: Mmm...pues, este, allá...he notado que
en México, este...este, se esperan hasta...
hasta la próxima...hasta el próximo
día. Así que...no, no, es al revés. Aquí...
he notado que aquí Estados...en Estados
Unidos se...se reciben los regalos en la
mañana. Y, este...y allá normalmente nos
acostumbraron este a esperarnos hasta las doce
para abrir los regalos. Y es...yo pienso
que eso es una...una diferencia más grande
pues. [Risas]
>>i: Okay. Y, este, y tus hermanos. ¿Tú crees
que ha sido difícil para ellos, pues, aprender
español ya que ellos estuvieron aquí más
tiempo que tú?
>>s: Mmm...sí, porque, este, como ellos casi no...
no han...este, desde chiquitos casi
no fueron a México. Así que, este, no...no
han oído el español tanto como nosotros.
Así que...y luego como van a la escuela y
puro inglés, ya están acostumbrados ya al
inglés. Y es...es un poco más difícil,
este, enseñarse el español.
>>i: ¿Tú crees que es importante hablar
español?
>>s: Sí, porque...y más ahorita como es,
este...hay mucho...mucha gente, este,
que habla español aquí en este país ya
y este, pues, yo pienso que es importante
para poder comunicarse con la mayoría de la
populación aquí en los Estados Unidos.
>>i: ¿Todavía...todavía tienes familia
en México?
>>s: Sí, la mayoría de mi familia está en
México.
>>i: ¿Y qué tipo de relación mantienes
con tus amigos y familia de México?
>>s: Mmm...pues, este, no...no les hablo casi.
Al menos...solo cuando voy a visitarlos
en persona. Pero por teléfono no me comunico
con ellos normalmente. Solo así en persona
que es cada...normalmente una vez al año.
Así que es todo.
>>i: ¿Me podrías contar un poquito de como
era donde vivías antes en México?
>>s: Pues, este, mucho más apretado que aquí.
Las casas están todas más juntas. Pues, así
que...y luego vivíamos en casa de mi abuela.
Entonces había mucha gente allí siempre.
Entonces recuerdo que siempre...siempre
había gente en esa casa. Así que se puede
decir un poco apretado de tanta gente que
había allí. [Risas]
>>i: ¿Cuando...cuando viniste, me dijiste
que tenías tres años?
>>s: Cuatro años.
>>i: Cuatro años. Yo sé que estabas muy pequeño.
¿Pero recuerdas haber visto diferencias que
veías en México y aquí? ¿Qué diferencias
había así como que en donde vivías?
>>s: Mmm...pues, es...se ve...es mucho mejor
aquí o sea. Este, la vida es mucho mejor.
Los edificios...o sea se ven mucho mejor
que allá. Allá no están muy bien cuidados
pues. Y, este...y fue lo primero que noté
que todo se veía mucho mejor que allá. Así
que fue algo que, se me hizo más fácil vivir
aquí que allá. Así que...
>>i: ¿Entonces fue más fácil adaptarse a
vivir aquí?
>>s: Sí, porque como allá era mucho...un
poco más difícil. Aquí fue...se me hizo
fácil pues.
>>i: ¿Cuál crees que sea tu mayor logro?
>>s: Mmm...pues, yo pienso que sería este...como
dije antes este...este haberme graduado
de la...de la preparatoria.
>>i: ¿Resultó tu vida diferente a como te
lo imaginabas digamos cuando tenías cinco años?
>>s: Sí, porque cuando tenía cinco años yo
quería ser un astronauta. Así que... [Risas]
Obviamente no...no pasó eso. Pero ahorita
no me interesa mucho ya eso.
>>i: ¿Este, has viajado a otros países?
>>s: Solo a México. Y ya es todo. Este, pues,
como...como, este, no...pues, mi familia
la verdad no...no tiene dinero para estar
viajando tanto. Solo hemos ido a México como
es donde tenemos familia.
>>i: Okay. Muy bien. Este...
[Pausa]
>>i: ¿Puedes contarme un poquito de la carrera
que te interesa y por qué?
>>s: Me interesa un poco, este, el...lo
de la geología porque siempre me ha interesado
como funciona el planeta. Y es algo que se
me hace muy interesante. Y es más importante,
este, saber, este, sobre como funciona el
planeta para poder cuidarlo un poco mejor.
Así hacer que muchas más generaciones puedan
vivir en él. No solo nosotros.
>>i: ¿Qué les dirías a las personas que
todavía están en la secundaria para impulsarlos
a que lleguen a la universidad?
>>s: Les diría que ahorita es...es...es
necesario tener, este, una educación de...de...
de...la...universitaria porque ya de tanta
gente que se gradúa de la high school ya
es...hay más competencia y así que hay
que...hay que esforzarse un poco más que
el resto. Y el...la única manera de hacer
eso es, este, ir a la universidad y conseguir
un buen trabajo.
>>i: Muy bien. ¿Has experimentado algún milagro?
>>s: No. Yo, personalmente, no. Pero, este,
oígo que mi familia, este...y más, este,
mis abuelos y abuelas, este, dicen que sí han...
han, este, visto varios milagros ellos.
>>i: ¿Me podrías contar sobre uno en especial?
>>s: Mmm...pues, este, no, no en especial. Pero
lo que he oído mucho es que de mucha gente
que ha estado muy, muy enferma y ya están...
piensan que van a morir y este...mi
abuela dice eso mucho que ha conocido a varia
gente que ya estaba a punto de fallecer y
por algún milagro volvieron a vivir y a...este,
siguen hasta mejor de como estaban antes.
Yo pienso que es lo que más...más se oye.
>>i: ¿Cuál ha sido el momento espiritual
más profundo en tu vida?
>>s: Mmm...pues, la verdad yo no me considero una
persona muy espiritual así que la verdad
yo...yo...yo diría que no tengo ninguna
experiencia así. Para ser honesto.
>>i: Okay. ¿Este, qué aspectos de la vida
en los Estados Unidos te han dejado la mejor
impresión?
>>s: ¿Me puede repetir la pregunta?
>>i: ¿Qué aspectos de la vida de los Estados
Unidos te...te han dejado la mejor impresión
de este país?
>>s: Este, pues, se podría decir que el...
la...el modo de vivir aquí es un...es
mucho más, este, comforting. Se me olvidó
la palabra. Este...no, no comforting. Es
mucho más, este, comfortable aquí. Este,
y...este hay más dinero. Pues, hay más oportunidades
aquí de hacer una carrera y hacer más dinero.
Y yo pienso que es lo que más me ha impactado
aquí que...he notado que hay más oportunidades
aquí que allá en México.
>>i: Bien. ¿Este, volviendo a tu familia,
podrías decirme si es que piensas que la
vida para...para la personas hispanas en
esta década es más difícil que antes?
>>s: Mmm...yo pienso que es un poco más fácil
porque ya...aquí ya la generación de ahorita,
este, la mayoría han...ha ido a la escuela.
Así que hay más oportunidades de seguir,
este, estudiando y hacer un a carrera que
antes. Porque antes no...no...no se enfocaban
tanto en la educación, yo pienso, que ahorita.
Así que ya con ese estudio es un poco más
fácil hacer una carrera mejor. Y en...y en hecho
en tener un...una mejor vida.
>>i: ¿Este, las personas hispanas de...de
la escuela, tenías muchos amigos hispanos?
>>s: Mmm...sí. Más, este, en la primaria. Este,
eran la mayoría eran hispanos. Como vivía
en un área en donde había muchos hispanos,
pues, la mayoría de mis amigos eran hispanos.
>>i: ¿También dirías que es porque no
sabías muy bien el inglés que te juntabas
con más hispanos?
>>s: Sí. También definitivamente como estaba...
tomaba clases de ESL, así que, pues la
mayoría eran...de hecho todos eran hispanos.
Así que eran los únicos con los que me...con
los que me...uh me comunicaba. Perdón. Este,
y...sí, es por eso, por las clases de ESL.
>>i: ¿Y cuando ya estuviste en la secundaria,
tenías muchos menos amigos hispanos?
>>s: No. Cuando...en donde empecé a tener
menos, este, amigos hispanos fue en la...en
la preparatoria. Pero durante la primaria
y secundaria fueron...la mayoría eran hispanos.
>>i: ¿Qué crees que es lo que te...te
conecta con una persona hispana aparte del
idioma?
>>s: Mmm...pues, el hecho de que la...este, la
mayoría hemos tenido...este, tenido experiencias
similares con la familia, en nuestros modos
de ser. O sea, la cultura pues. Y es...ese
es...es algo muy grande. Y, este...y...
Pues, es todo. Yo pienso que es lo más importante.
La cultura es...es algo que, este, te conecta
instantáneamente se podría decir porque,
pues...
>>i: ¿Tomaste clases de español en la secundaria?
>>s: Empecé a tomar clases en la preparatoria
de español.
>>i: ¿Y me podrías contar un poquito de
esa...de esa clase...lo que te gustó?
>>s: Me gustaba mucho cuando llegué a la
preparatoria con una profesora que se llamaba
la Señora Arnold. Este, ella hacía que la
clase se...se...o sea la...tenía tanta
energía que, este, nos...nos motivaba para
aprender de eso un poco más.
>>i: Muy bien. ¿Y, este, qué le dirías
a una persona que no es de Texas de Texas?
>>s: Que no es como se lo imaginan en las
películas en donde todos están en caballo
y es un desierto. Este, aquí es como cualquier
otra ciudad. Y yo pienso que mucha gente a
veces se imagina eso por...y sí como de burla,
puedes decir que todos están en caballo
y...cuando de hecho es una ciudad normal
como cualquier otra. [Risas] O es un país,
pues, y hay ciudades que son igual pues...
>>i: ¿Cómo crees que la gente de México
ve a las personas de los Estados Unidos?
>>s: Pienso que los ven como un poco, este,
presumidos. Como, este, de hecho es algo que le
han dicho a mi...a mi papá varias veces
cuando va a México de...de que se cree un
poco...mucho más presumido ya que vive en
los Estados Unidos y que tiene mucho dinero.
Pero, pues, no...no saben lo que...lo
que le cuesta a uno, pues, ganar ese dinero.
Así que ven lo...ven el dinero de uno,
pero no ven lo que...lo que he han trabajado
para conseguir ese dinero. Así que los...los
creen como presumidos porque no han visto
eso. Por lo mismo que no han visto como trabaja...
como trabajan pues.
>>i: Bien. ¿Este, tienes alguna historia
de...de cuando estabas trabajando en construcción
y te has sentido discriminado? ¿Una ocasión
en especial?
>>s: Yo pienso que es, este, de una vez cuando
estábamos, este, construyendo una pared en
unas oficinas. Y, este, y en la oficina de al lado
había una señora que estaba haciendo su trabajo,
pues, en su computadora. Y llegó y nos gritó
y nos dijera que nos calláramos que porque
ella estaba haciendo algo importante que...más
importante que lo que estaba haciendo...haciendo
nosotros. Pues, así que nos sentimos un poco
así como ofendidos pues de decir que nuestro
trabajo no importa. Que tenemos que...hay
que decir lo que ella quiera. Pues, si me
entiendes.
>>i: ¿Y es que eso pasa muy seguido?
>>s: No muy seguido, pero es...este, sí
hay una que otra persona que sí hace eso todavía.
Pero he notado que la mayoría de la gente
es muy este...es muy amigable sobre los
hispanos pues. Pero decir tú más que existe una
que otra persona que, sí, es un poco ofensiva
pues.
>>i: ¿Tú has dejado de...de hablar español
en...en alguna ocasión porque sentías
que te podían discriminar?
>>s: Mmm...no. Y, este, yo...este, yo creo que
no lo he tenido que esconder por lo mismo de que
hay tanta gente hispana en este país que
es, este...y más aquí en Texas. Este que
es algo hasta un poco normal ya hablar el
español. Así que nunca me he sentido que
lo he tenido que esconder.
>>i: ¿O sea que siempre te has sentido orgulloso
de hablar el idioma?
>>s: Sí, siempre.
>>i: Bien. Esta pregunta, te lo voy a preguntar
en inglés. Este, what would you want to tell
someone who is not from Texas about yourself,
your family, or your community?
>>s: Mmm...I'd like to tell them that we come from
a proud heritage in Mexico, and we really
stick to that here. And despite the fact that
we live in the United States, we've assimilated
here, but we've been able to keep our customs
from Mexico, so I think it's important to stay
faithful to both nationalities, I guess, you
could say. So, that's all I'd say to that.
It's important to keep in touch with both
your Hispanic side and your American side.
That's all.
>>i: Okay. Bueno. Muchas gracias por la entrevista.
>>s: Sí, de nada.﻿1
00:00:01,939 --> 00:00:03,679
>>i: Hola. ¿Cómo te llamas?
>>s: Mi nombre es Victor.
>>i: ¿Victor, cuántos años tienes?
>>s: Eso es algo...no. Mis años son...tengo...
tengo cincuenta y dos. Nací en el...en el mil novecientos sesenta.
>>i: Okay. ¿Y de dónde viene usted?
>>s: Soy de México, provengo de México, del
estado de Durango.
>>i: Okay. ¿Y...y dónde hizo la primaria?
>>s: La primaria la ejercí en Ciudad Juárez
que viene siendo la frontera de...de Chihuahua.
>>i: Aha. Y las clases se impartían en...en español,
¿verdad?
>>s: Todo era en español.
>>i: ¿Aprendió inglés en...durante su
primaria?
>>s: El inglés lo aprendí ya cuando radiqué
a los Estados Unidos.
>>i: Bien. ¿Y durante tu infancia, tus padres
solo le hablaban en español?
>>s: Sí. Ellos solamente me hablaban en
español porque vienen también de...de...
de México y siempre me hablaron español.
No...ellos no saben el idioma inglés.
>>i: Okay. ¿Y en el día de hoy, habla más
usted español o inglés?
>>s: Ah...yo creo que cincuenta cincuenta. Porque en el trabajo
requiere que yo hable poquito más inglés
que el español.
>>i: Okay. ¿Y te sientes cómodo hablando
inglés?
>>s: Ah...me siento cómodo hablando los dos idiomas.
>>i: ¿Escribirlo y leerlo también?
>>s: También.
>>i: Perfecto. ¿Y ya que usted me está
diciendo que su familia también viene de
México, me podría contar algunas historias
interesantes de ellos?
>>s: Bueno, nosotros venemos de una familia...
una familia muy pobre en México. Yo creo
que casi la mayoría de los que ah...emigramos
a los Estados Unidos venemos de familias pobres.
Nosotros venemos de una familia de...de
rancho, de rancheros. O sea ah...en el campo. Aunque
yo no recuerdo haber, este, trabajado ni...ni
me recuerdo en realidad del lugar donde yo
nací porque fuimos...ah...fue muy chico. A los
tres años fue cuando nos mudamos para Ciudad
Juárez. Y allí fue donde yo me crecí más...
más bien. Pero mis antepasados...o sea
mis padres, mis hermanos venemos de...del
campo.
>>i: Perfecto. ¿Y tienes alguna historia
favorita de tu infancia?
>>s: Historias favoritas de mi infancia.
Yo creo que lo que yo podría recalcar en
mi infancia son los juegos. Muy sanos que...
que se...que se ejercieron en aquel
entonces. Muy diferente a lo que es ahora
porque yo creo que ahora ya no hay juegos
como los que de sus niñez uno le pasaba.
Ahora todo el juego se hace en el...en cibernet.
Y por todo es por medio de la computadora.
Ya...ya no es...ya no es...ya no es
como antes. Pero yo creo que eso es lo yo
disfrutaba mucho, los...los juegos con...con
los demás niños.
>>i: ¿Y dónde vives ahora y cómo es?
>>s: Bueno, yo radico en la ciudad de Houston
en...en un suburbio de Houston que viene
siendo Kingwood. Y es...es...es muy
bonito para acá. Esta área de acá es muy
área forestal. Acá para esta área de...de...
de Kingwood en un lado de Houston.
>>i: ¿Cómo comparas donde vivías antes
con Kingwood ahora?
>>s: Yo creo que ah...una de las áreas de...de...
de Houston a que viene siendo aquí
me ha encantado mucho por lo verde. Siempre
me ha gustado mucho el...el lado fértil
de...de la ciudad. Y este...y esta área
me...siempre me gustó bastante porque el
área de donde yo vengo es un área muy árida.
Donde yo nací es una área muy árida. Muy,
este...muy desértica.
>>i: Perfecto. ¿Cuántos años tenía usted
cuando vino acá a los Estados Unidos?
>>s: Yo tenía...la primera vez que yo
pasé a los Estados Unidos tenía como aproximadamente
quince años. Fue la primera vez que yo pasé
para acá.
>>i: Okay. Pero ¿cuándo...cuándo vino para
quedarse?
>>s: Para quedarme, ya...yo creo que ya
fue a los diecinueve años que fue cuando...fue
cuando ya obtuve matrimonio.
>>i: Aha. Perfecto. ¿Y cuál es la importancia
de ser bilingüe para ti?
>>s: La importancia de ser bilingüe ah...o de
hablar el idioma inglés ah...es importante para
tu futuro. Es importante que...que tú aprendas
inglés para un futuro mejor o para que tú
puedas aprender otras...otras carreras.
Aquí viviendo en los Estados Unidos es muy
importante que...que...que...que se
le hable bien el inglés ah...para un futuro mejor.
>>i: Okay. ¿Te consideras mexicano-estadounidense,
solo mexicano, tejano, chicano?
>>s: Me considero mexicano, pero amo mucho
a México, pero también amo a los Estados
Unidos porque fue la...fue el país que
me abrió las puertas para...para ser lo
que ahora soy.
>>i: ¿Entonces se podría decir que usted
se considera mexicano-estadounidense?
>>s: Mexicano-estadounidense lo podríamos
decir, sí.
>>i: ¿Y podrías decirme de nuevo por qué
es importante para usted ser mexicano-estadounidense?
>>s: Bueno, le repito otra vez. Este, la
razón que...que amo a México al igual
que a los Estados Unidos fue por la razón
de que me dieron la oportunidad de poder,
este, ser lo que ahora soy. Eh...pude obtener mi...
mi...ah...¿cómo...se puede...cómo lo
podríamos decir? Obtener mi...los...los...
las metas. Las metas es la palabra que
yo que estaba buscando. Las metas que yo me
propuse en la vida las pude conseguir solamente
aquí en los Estados Unidos. Y, este...y
me acostumbré bastante de estar aquí en
los Estados Unidos de tal manera que a México,
pues, ya no voy.
>>i: Okay. Perfecto. ¿Y qué metas, pues,
este, hizo aquí que no podía hacer en México?
>>s: Las metas que...que yo pude obtener
aquí en Estados Unidos, este...empecé
en...para empezar en el trabajo donde yo...
lo que yo...que yo ejerzo ahora. Hago,
ejerzo el trabajo de mantenimiento en...en...
en apartamentos. Estoy...ahora estoy
supervisor de...de...de apartamentos.
Tengo más de veinte años trabajando como supervisor.
Pero empecé desde abajo. Empecé desde...desde...
desde el ayudante. El groundskeeper
que le llaman. Ya estoy mix...ya estoy,
este, poniendo el inglés con el español.
Dije que le ibas...era puro español, pero
bueno. Y después me subí a ... a lo que
es make ready. Como no sé en México cémo
le llaman eso de...del make ready. Y para
ahora...ahora lo que...lo que soy ahora
que viene siendo supervisor. Si todo esto
no...no lo hubiera yo logrado si no hubiera
hablado el inglés. O sea no...es muy importante
que usted hable el inglés aquí en los Estados
Unidos.
>>i: ¿Y en México, esas oportunidades no
se presentaban?
>>s: En Mexico, si tienes influencia, puedes...
puedes prosperar o a menos que tengas
los estudios a lo máximo. Para tú poder
hacer una carrera en México, tienes que tener
los estudios hasta lo máximo para poder hacer
algo en México. Y es algo muy difícil. Es
muy difícil de conseguirlo.
>>i: ¿Y le gustaba el escuela?
>>s: La escuela me gustaba. Desafortunadamente
no pude continuar con la...con la escuela.
Solamente estudié hasta la primaria. La secundaria
ya nos costaba dinero. Y como...como lo...
lo repetí al principio nosotros venemos
de una familia muy pobre que no...no pude...
no pude sustentar mis...mi...mis estudios.
No me fue...no me fue posible.
>>i: ¿Qué tipo de estudiante se consideraba
usted?
>>s: ¿Qué tipo de estudiante?
>>i: ¿Qué tipo de estudiante era? ¿Le
gustaba estudiar? ¿No mucho?
>>s: Me gustaba...me gustaba mucho la escuela.
Me gustaba mucho la escuela. Este, siempre
quise haber sido algo...algo...algo...
haberme graduado de alguna...en alguna carrera.
Pero, desafortunadamente, pues, no se pudo.
Y, pues, gracias a Dios, ahora aquí donde
estoy, pues, ya pude, este, conquistar lo
que yo quería pues. Lo que...las metas
que yo me había propuesto.
>> i: Perfecto. ¿Y hubo algún maestro que
ha tenido una...una fuerte influencia en
su vida? Algo que le ha dicho, por ejemplo,
que le ayudó a...
>>s: Maestro yo creo que no. Pero, este...bueno,
yo creo que sí. Por mejor dicho, sí. En...
en sexto grado tuve un maestro que...que
siempre nos...se influyó mucho en nuestra
vida. Era muy intelectual. Y siempre nos decía
y nos inculcaba de que...de que estudiáramos
y que fuéramos algo en la vida para no...para
no quedarnos...como dice...como...por
no decir la palabra mediocre, para no quedarnos
a medios. Este, y siempre nos inculcaba que...
que siguiéramos adelante con los estudios.
Ah bueno, desafortunadamente, no se pudo por
lo que ya les...porque lo que ya les dije.
Pero, este, ahora en mi carrera ha habido varias
personas que han influido en mi vida. Y por
eso, este, gracias a ellos ahora soy lo que
soy.
>>i: Okay. Perfecto. ¿Me podría contar
más de su trabajo y cómo se inició en esta
profesión?
>>s: Bueno, este, empecé yo en...en...en
Odessa, Texas. Empecé con el trabajo de...de...
de ah...porter. Que viene siendo el...bueno,
allá yo creo que ya algunos saben de lo que
estoy hablando. Ah...de ayudante en...en...hacía
todo el trabajo de...de...del...de la
propiedad como ayudante. Después de eso, eh...
los mismos dueños de la propiedad miraron
mi...mi esfuerzo y que yo me esforzaba por querer
aprender...el hambre de poder. Quería
aprender más y más y más. Este, me abrieron
las puertas ellos para que yo...para que
yo pudiera agarrar a otras posiciones en la
misma compañía. Y gracias a ellos, este,
pues, que me pudieron oportunidad pude...pude
llegar hasta ahora a ser supervisor.
>>i: Perfecto. ¿Y...y cómo fue que decidió
irse de Odessa a Houston?
>>s: Mejores oportunidades en Houston que
en Odessa, en Odessa como es un pueblo muy chico.
Es un pueblo chico. Este, no hay muchas oportunidades
allá. Allá lo que...lo que reina más...
o lo vamos a decir lo que...no lo que
reina más, sino lo que se trabaja más en
el área el es petróleo. Son áreas petroleras.
Entonces para mí el...el...mi trabajo
que yo ejercí a...a...era más amplio
en Houston que en Odessa mismo.
>>i: Okay. ¿Y qué lecciones le ha enseñado
su vida laboral?
>>s: Que lecciones me ha enseñado mi vida
laboral. Yo creo que el trabajar duro. El...
el, este...el dar no el cien por ciento,
sino, más del cien por ciento de lo que tú puedas
dar. Te abre el camino para tú poder tener
varias referencias y buenas referencias en...
en tu futuro. Para un...para un...para
un mejor trabajo. O para un mejor pago. Puedo
decirlo así también.
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
tu vida laboral?
>>s: Una historia favorita de mi vida laboral.
Este, pues tengo...yo creo que tendría
varias. Eh...trabajar con...con...con un buen
equipo. Trabajar con un buen...con...con
buenos ayudantes. Y sobre todo influir en
ellos ah...para que...para que...para un mejor,
este, producto. Para...para entregar un
mejor producto para la...para los dueños que...
perdón. Para...para la misma propiedad.
>>i: Okay. Uhm...¿qué pensarías que trabajarías
al crecer? O sea cuando eras...cuando eras
niño. ¿Cuando tenías, no sé, nueve años, que
pensabas que ibas a ser de grande?
>>s: Cuando...cuando yo crecí...cuando
iba creciendo, este, yo creo que me...se
me s...quería ser como un abogado. Siempre
me gustaron como las leyes y todo eso. Y quería
ser...quería...quería haber...haber
sido un abogado. Pero, bueno, las cosas no
se dieron por ahí y ahora es...pues, estoy
contento con lo que tengo. Gracias a Dios.
>>i: Perfecto. ¿Y ha experimentado usted
algún milagro?
>>s: Milagros espirituales o milagros...sí,
¿verdad?
>>i: Sí, milagros espirituales.
>>s: Okay. Milagros espirituales claro que
sí. He experimentado...experimentado varios...
varios, este, milagros espirituales. Uno
de ellos...y eso fue muy palpable en mi
vida. Es mirar una niña que ya estaba al
punto de la muerte. Que ya los doctores habían
dicho que ya no había remedio para ella.
Ya esperaban su...su muerte en cualquier
minuto. Mirarla otro día caminar como si
nada hubiera pasado.
>>i: ¿Y eso cuándo fue?
>>s: Eso hace...hace varios años. Eso...
eso hace...yo eh...tenía aproximadamente
unos diecisiete años. Cuando mi madre y yo, este,
se nos pidió que fuéramos a orar o si se
puede decir rezar por esta...por esta niña. Y,
este, fuimos para allá y miramos ese milagro
de parte de...de parte de Dios.
>>i: ¿Y algún milagro que...que Dios
ha hecho por usted?
>>s: ¿Algún milagro que Dios ha hecho para
mí?
>>i: Sí.
>>s: ¡Uh! Tengo...yo creo que tengo
varios. Tengo varios. Pero, este...ah...si...como...
como lo podría decir. Sería...sería...
nos llevaría bastante tiempo para poder
explicar cada uno de ellos, pero sí he experimentado
milagros es...milagros personales, sí.
>>i: ¿Tiene uno que sea corto y que le...que
le haya impresionado mucho? Solo uno, su favorito.
>>s: ¿Solo uno, el favorito, mi personal?
>>i: Sí.
>>s: Ah...de momento me...me agarró...me
agarró, este, de sorpresa y no...tengo
varios, pero la tendría que pensar cual sería
el más corto porque tengo varios.
>>i: Okay. Perfecto. Bueno, siguiente pregunta.
¿Qué piensa usted del espanglish?
>>s: Spanglish. Yo creo que Spanglish se...
pues, se tendría que hablar un idioma
o el otro. Hace poquito...hace unos momentos
estaba...estaba yo, este...ah...estaba yo hablando
el...el...el español y mixeando las palabras.
Diga: mixeando. Ves la palabra: mixear.
Eso no es...eso no existe. Este, estaba...
estaba reburujando o revolviendo, mejor
dicho, las palabra...la palabra del inglés
con el español. Y yo creo que se debería
hablar lo natural que viene siendo o inglés
o el español para que...para que...para
mejor entendimiento.
>>i: ¿Entonces qué piensa usted de...del
español que se habla en Texas? Porque el español
aquí es bastante mezclado.
>>s: Mezclado. Sí. Este, el español de...
de...tejano es como tú dices...es este...
es...ese es espanglés.
Y...y yo creo que...yo creo que se debería
de...de corregir eso ah...para...para entendernos
mejor. Porque es...¿qué...qué es lo que en
realidad estamos enseñando a nuestros hijos?
¿Este, o inglés o español o espanglés?
No existe la palabra, no existe en el diccionario:
espanglés. O sea, o español o inglés.
O sea que es lo que vamos a enseñarles, ¿verdad?
>>i: ¿Este, entonces usted opina que está
mal mezclar los dos idiomas?
>>s: Yo creo que sí. Yo creo que...eh...bueno,
si lo miramos del punto en que...en que
debemos enseñarles los dos idiomas es bien
importante. Aprender los dos idiomas es bien
importante. Pero no, este, mezclarlos. No
mezclarlos al mismo tiempo, ¿verdad? Como
hace poquito tuve el error de hacerlo, pero,
bueno, eso... [Risas]
>>i: ¿Y hay palabras en...hay palabras
en español que usted solo ha escuchado acá
en Texas que no se...que no se escuchaba,
por ejemplo, en México?
>>s: No. Yo creo que las...yo creo que
toda las palabras en español que son originales
español, este, las escuchaba en México también
con excepto las que son espanglés. Que eso
no se usaban...eso no se usaban en México,
¿verdad? Aquí es donde lo aprendimos.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en la que usted se ha
sentido avergonzado de hablar español?
>>s: Avergonzado de hablar español, no.
Avergonzado de no poder hablar en inglés,
sí.
>>i: ¿Me puede contar una anécdota?
>>s: En una ocasión...este, hace muchos
años atrás cuando yo apenas...este, muy
apenas hacía mis pininos...en
el...en el inglés. Ah...venía del estado de...
de North Dakota. Venía en un autobús
de pasajeros. Y, este, yo no sabía absolutamente
nada, sino solo...unos amigos me pusieron
en el...en la estación de...de autobuses
y ahí agarré el autobús que...que venía
para...para Denver, Colorado. Y es donde...
es donde vivía mi hermano. Entonces,
este, yo traía mucha hambre y el autobús
iba...se iba a parar en...en un lado para
que comiéramos los que veníamos a bordo.
Cuando se paró el autobús para...ah...para
que...para que comiéramos los que veníamos
a bordo, este, nos bajamos todos al restaurante.
Entonces miramos varios platillos en un aparador
y...y yo, este, no sabía qué escoger.
Entonces yo dije: yo voy a escoger lo que...lo
que el que va delante escoja. Así ya nada
más ya ah...digo que lo mismo. O sea les apunto
que lo mismo porque antes no...no...no
hablando en inglés, usando las manos para
entenderse. Y ah...en un aparador estaba...en
el aparador estaba...los platillos. El que iba
delante pidió unos...un pollo, pero quién
sabe qué tanto más pidió con el pollo. Ese
que le echaran más quién sabe qué y todo eso.
Ya no me recuerdo las palabras porque en aquel
entonces, pues, hace mucho tiempo atrás.
Pero ya no pude yo pedir lo que él pidió
porque tenía que pedir que...yo no sabía
lo que él había pedido. Y ya que él lo
que había agregado. Entonces había otro
platillo así bien grande. Y yo le apunté.
Le dije: quiero ese. Así le apunté con la
mano y dije: ese. Y luego ella me dijo: ¿quieres...?
Dije: sí, ese. Entonces me dio ese
platillo que se...que parecía muy lleno.
Tenía verduras así arriba. Dije: no, pues,
abajo ya está viniendo de...de comida.
Dije: con este me lleno. Resulta que era
pura...era...era...era puro, este, repollo...
pura, pura lechuga. Pura...era como
una ensalada solamente y yo traía un hambre
y tuve que...tuve que comerme eso así por
no hablar inglés.
>>i: Aha. ¿Y, este, cuáles fueron sus primeras
impresiones sobre este país?
>>s: Las primeras impresiones cuando yo al
cruzar para los Estados Unidos no me podía...
no me podía yo, este, acostumbrar a las
costumbres de acá. Estaba muy acostumbrado
a las costumbres de México, a mi habla hispana.
Y yo creo que...yo creo que eso fue lo más...
lo más, este...lo más difícil poderme
acostumbrar a una nueva...a unas nuevas costumbres,
a unos nuevos...a un nuevo habla. Por
decirlo así.
>>i: Aha. Y eso...eso fue lo más difícil.
Este, y su cultura. ¿Qué...qué le parecía
distinto?
>>s: La cultura muy diferente. Es muy diferente
a la de México. Allá uno, este...ah...pues,
uno anda a pie para todos lugares a donde...donde
quiere ir uno. Va uno, agarra el autobús,
y...y anda uno para arriba y para abajo.
Anda uno en el centro. O sale uno a las tiendas.
Sale uno a donde quiera. Aquí no. Aquí,
este, si no vives cerca donde...donde...el
área donde...donde...donde hay autobuses,
pues, no...no...no puedes salir si no
tienes un automóvil.
>>i: Aha. ¿Este, y cómo te sentías con respecto
al inglés cuando recién llegaste?
>>s: ¿Cómo me sentí a respecto el inglés
cuando yo recién llegué?
>>i: Sí. ¿Siempre pensó que era muy importante
aprenderlo?
>>s: Se me hizo muy difícil de primero.
Se me hizo muy difícil por la razón de que...
de que no hubo...no hubo estudio. No
fui yo a la escuela para aprender el inglés.
El inglés lo aprendí después eh...gradualmente
con...hablando con...con las personas
anglosajonas.
>>i: Aha. ¿Entonces usted evitó hablar español
por un tiempo o cómo fue?
>>s: No. No, no evité hablar español por
un tiempo porque siempre trabajé con gentes
de la habla hispana. Pero mis mayores, mi
mayordomos, o mis superiores eran...eran
del habla inglés. Y ellos no hablan en español.
>>i: Okay. ¿Qué...qué esfuerzos has
hecho tú para conservar tus tradiciones en
este país?
>>s: Bueno, yo creo que eso no se pierde.
Las tradiciones, las costumbres de uno de...
de uno de México eso no se pierden porque
si se perderían entonces, este, se...los
estuviéramos mintiendo porque nadie de los
que venemos de otros países podemos perder
nuestras costumbres porque es...es algo
muy, este...muy especial. Es algo muy valioso
en cada persona según del país que...que
venga.
>>i: ¿Me podría contar un poco de las tradiciones
que usted todavía, pues, celebra hoy en día?
>>s: Las tradiciones el...el cinco de mayo.
Lo que podríamos decir también las comidas...
las comidas mexicanas son, este, muy ricas.
Y algo que...que este...aquí...aquí...
hay restaurantes que hacen...que hacen
la comida mexicana que se parece a la comida
mexicana, pero no es original mi comida mexicana.
Es...es...son comidas ya, este, mezcladas
con...con...ah...con...con lo tejano. Porque
la comida original mexicana es...es algo
muy diferente.
>>i: ¿Me podría contar de un platillo en
especial que usted cree que no es mexicana?
Que lo han inventado acá.
>>s: ¿Que no es mexicana, que lo han inventado
acá?
>>i: Sí.
>>s: Bueno, yo, este...no que le haigan
inventado, sino, que le haigan...le haigan
remodelado. Le haigan puesto otras cosas.
Como, por ejemplo, en algunos restaurantes así
los venden así, pero son los chiles rellenos.
Los chiles rellenos ahora los hacen con carne
y toda esa cosa. Le hacen...antes...donde
yo vengo el chile relleno era con puro queso.
Y el chile relleno lo hacían con...con...
con queso...o con queso de, de cabra. Esa
era el original chile...chile relleno. O
el cabrito...el cabrito que se usa mucho
en...en el área de Nuevo León. Yo no soy
de Nuevo León, pero es el...el cabrito también
me...me gusta mucho. Son comidas que...que
acá no muchos se usan. El cabrito muy raro.
No en todos los restaurantes lo venden. Muy raro
el restaurán que vende cabrito.
>>i: Okay. ¿Este, y piensas quedarte en
este país para siempre?
>>s: Sí. Inclusive ya tengo...ya tengo
aquí, pues, toda mi vida. Vine desde lo diecinueve
años y ya...ya para quedarme. Ya mis hijos...
tengo cuatro hijos. Ya...ya fueron nacidos
aquí en los Estados Unidos. Y, este, y...ya.
Ya estuve...ya estoy bien acostumbrido acá.
Ya para México tengo...yo creo que tengo
más de...más de siete años que no voy para
México. No porque no quiera, sino si simplemente
los últimos tiempos ha estado muy peligroso
ir para...para México. Pero está igual.
Este, no...no, este...no...no...para
mí, no importa si voy para México o no voy
para México porque ya todas...todas mi familiares
están acá en Estados Unidos o lo que...es
para mí, este, no...no tiene que ver.
>>i: ¿Y...y fue difícil para usted enseñarle
a sus hijos español ya que ellos nacieron
acá?
>>s: Ellos saben español pero lo hablan
un poquito mocho porque se acostumbraron más
por...por el inglés. Aprendieron más el
inglés que el español. Lo entienden el español
y lo hablan aunque un poquito quebrado, un
poquito mocho.
>>i: ¿Y las tradiciones culturales ellos
también celebran, pues, el cinco de mayo y todo
lo...?
>>s: No...
>>i: ¿...Que usted celebraba?
>>s: ...Ellos se adaptaron más a las costumbres
de Estado Unidos. Se acostumbraron más.
>>i: Okay.
>>s: Pero siempre la...la comida mexicana
ellos lo prefieren más que...que...que
ninguna otra cosa.
>>i: ¿Y qué...y qué tradiciones culturales
acá americanas ellos celebran, pues, más
seguido?
>>s: Bueno, yo creo que el...el día de
independencia por lo que viene siendo los
cohetes y los...toda esa cosa. Todo los...
los juegos de...¿de cómo le hablan?
Pirotécnicos que se usan en esos tiempos.
Es algo...es un entretenimiento para ellos
yo creo.
>>i: Perfecto. ¿Este, qué significa para
usted la ciudadanía?
>>s: La ciudadanía es algo importante para...
para toda la...persona que...que venemos
de otros países por la razón de que tiene
uno de más derechos. Tiene un derecho en
un...por ejemplo, uno derecho a votar. Tiene
uno, este, más...más beneficios al...al
retirarse uno. Después de ya de cierta edad
de retirarse, hay...hay mejores beneficios
para las personas que son ciudadanas de los
Estados Unidos que para una persona que es
solamente un residente permanente.
>>i: Aha. ¿Este, todavía tiene familia en México?
>>s: Sí. Claro que sí. Tengo...tengo
una hermana y dos hermanos en...en Ciudad
Juárez todavía.
>>i: ¿Y qué tipo de relación mantiene
usted con sus amigos y con su familia de México?
>>s: No muy frecuente porque, este, vengo
de una familia muy grande. Vengo de una familia
que somos...fuimos doce de familia. Y, este,
entonces son muchos los hermanos y hermanas
que mantenemos comunicación, y por medio de ellos,
sé como están mis hermanos en...en México
por medio de...de otros hermanos míos que viven
más cercas que viene siendo...o de esa...
ah...Texas está muy cerca de Ciudad Juárez. Ellos
van frecuentes a...a visitar a...a mis
hermanos y a mi hermana que está en México
y ellos me mantienen al tanto como...como
están ellos allá.
>>i: Okay. ¿Este, cuál fue el momento más
feliz en tu vida?
>>s: El momento más feliz en mi vida...muy
feliz fue el momento cuando...cuando tuve
un encuentro personal. Vamos a decir un encuentro
personal...vamos hablando ya de lo...de
lo religioso. Un encuentro personal con mismo
Dios. Ya. Este, fue algo...fue algo bien
este...bien...bien especial. Muy, muy
especial.
>>i: ¿Me puede contar un poquito más sobre
este encuentro?
>>s: Ese encuentro personal, este, es algo
que...es una experiencia a veces difícil
de...de...de explicar porque ya es algo
espiritual. Pero es algo que...que solamente
la persona que la experimenta y que...y
que...y que tiene ese...esa...esa experiencia
de ver...de haber cruzado más allá de
lo que...de lo que...de lo que...de
lo que tú puedes mirar. De lo que...de lo
que tú puedes...de lo que está a frente
de ti. De lo que tu mente puede alcanzar.
Ah...es algo...es algo muy, muy, muy especial.
Muy, muy divino.
>>i: ¿Te arrepientes de algo en tu vida?
>>s: ¿Me arrepiento de algo en mi vida?
Yo creo que...yo creo que no porque las...
las metas que me he trazado en mi vida
las he podido...las he podido obtener. Y
cualquier cosa de lo que yo he hecho en mi vida,
las metas que me he trazado, siempre les
hago pensando en cuál podría ser la consecuencia
positiva y cuál podría ser la consecuencia
negativa en un caso dado de que se llegara a
pasar. Y por eso, este, yo creo que no me
arrepiento de na...de...de todo lo que...de
todo lo que ha acontecido en mi vida. Yo creo
estoy muy agradecido de...de...de que...
de poder haber, este, actuado honestamente
en todo.
>>i: ¿Me puede contar un poquito de sus...
sus pasatiempos favoritos?
>>s: Mi pasatiempo favorito. Uh, eso el
algo muy especial. Eh...mi pasatiempo favorito
es el...es la pesca. Es una de ellas. La
otra sería la música. La música...aprendí
la música y, este, soy músico. Y...y disfruto
mucho la música. Disfruto mucho el instrumento
que viene siendo la guitarra.Que es lo
que yo...es lo que yo ejerzo...tocar guitarra
también.
>>i: ¿Ha tenido usted conciertos?
>>s: Varios.
>>i: ¿Me puede contar de uno favorito que
ha tenido?
>>s: Hay varios favoritos. Hay varios, varios,
varios conciertos que han sido muy, muy
especiales. Por la razón de que los conciertos
que...que nosotros ejercemos son...son,
este...son religiosos. O sea tocamos música
religiosa. Entonces todo...todo los...ah...los
eventos que nosotros tenemos siempre son muy
especiales. Y todos...todos los disfruto.
>>i: ¿Y me podría contar todavía se...todavía
se acuerda de su primer concierto?
>>s: Muy nervioso. El primer concierto el
estar en frente de gente...el estar enfrente
a...al...a una...a...al...algún
puñado de gente, estar en la mira de todos,
este, yo creo que se pone uno muy nervioso.
Yo creo que no nada más la primera vez. Sino
creo que fueron varias veces que me puse
nervioso las primera veces. Después se va
uno acostumbrando.
>>i: Aha. Perfecto. Y, este... [Pausa] ¿Resultó
su vida diferente a lo que se había imaginado?
Si su vida ha sido diferente a como se lo
había imaginado antes.
>>s: Claro. Ah...para empezar, mi familia en México,
este, era una familia de...de fiesta porque
mis hermanos fueron músicos también. O sea,
son músicos todavía. Algunos ya fallecieron,
pero fueron músicos. La mayoría de mis hermanos
fueron músicos. Por lo tanto siempre había
fiesta en...en casa. Siempre había...había
vino. Siempre había cerveza. Siempre había
bailes y todo eso de una práctica de música
se hacía...se hacía una fiesta. Y, este...
y en ese ambiente yo crecí. Aunque nunca
tuve que...nunca...nunca me crucé
yo...o sea nunca tuve que tomar cerveza
y nunca tuve que tomar vino para...para
sentirme como ellos. Y no pude conservarme
fuera de eso...de ese...de ese peligro
de ver...de haber, este, caído en el...en
el vicio.
>>i: Aha. Bien. ¿Este, usted hay viajado fuera
de Texas?
>>s: Sí, claro. En...con el grupo musical
con el que andaba, me tocó viajar de costa
a costa.
>>i: ¿Y cuál fue su...su estado o ciudad
más...la...el que más le cautivó?
>>s: Ah...ha habido varias ciudades muy bonitas
que nosotros visitamos. Este, o estados. El
estado de Tennessee es un estado muy, muy
bonito. Es estado de Washington muy bonito.
Eh...todo los estados que están así al...así
al norte que viene siendo North...North
Carolina, South Carolina, Virginia. Y todo
esos estados que están así al norte yo creo
que son estados muy, muy bonitos. Georgia.
Muy...son estados muy bonitos. Pero como
Houston no hay dos. [Risas]
>>i: Este...bueno. Esta última pregunta
se la voy a hacer en inglés. What would you
want to tell someone who's not from Texas
about yourself, your family, or your community?
>>s: I would like to tell them to...to
succeed in life and to achieve their goals.
Whatever you set up, you go to be in this
world. Set up your goal where you...that...
the goal...the type of goal that you're
gonna be able to achieve. Don't set up that...
your goal so high that you're not going
to be able to achieve. But set up your goals
that you know you're gonna be able to get
it, otherwise, you're gonna have difficulties
in life. So I will tell them to be careful
what you choose. You know, be careful what
you...what career you...you’re getting into.
Make sure you achieve your career and make
sure that you...that you...that that's
what you really wanna do in life and...and...
and go for it a hundred percent.
>>i: Perfecto. Y esta es una pregunta mía.
¿Qué le diría usted a una persona de
otro estado para que vengan a visitar Texas?
>>s: Yo creo que les eh...Texas es...es,
este...es un estado muy especial por las
culturas...las diferentes culturas. Ah...es algo...
es algo...es algo que no...que no
tienen muchos de los estados. Yo tuve la experiencia
de...de haber estado en varios estados
como ya lo dije. Eh...no en todo los estados se
puede...se puede...se puede obtener lo
que aquí...lo que aquí pueden obtener.
Digo, por ejemplo, vamos a decir como las
comidas en todas partes existen. Las comidas
tan ricas como lo hay en Texas. La gente tan
amigable como hay en Texas. La gente en Texas
es...es muy amigable. Mientras...mientras...
mientras la...la...mientra...no
se...no se...no se rompa las leyes. Las
leyes de...de...de...terrenales o mientras
no tengas que ofender a alguna persona para
tú poder sobresalir adelante. Y yo creo que
tienes amistades en Texas para toda la vida.
Mientras que tú seas amigo, vas a tener amigos.
>>i: Bueno. Muchas gracias por la entrevista
y por su tiempo.
>>s: A ustedes.﻿1
00:00:02,570 --> 00:00:03,879
>>i: Hola. ¿Cómo se llama?
>>s: Me llamo Epifanio.
>>i: Hola Epifanio. ¿Cuántos años tiene?
>>s: Ah...tengo cuarenta y cuatro años.
>>i: Muy bien. Hablando un poco del colegio,
¿me puede contar dónde hizo la primaria?
>>s: En un lugar que se llama...bueno, en un pueblillo
que es Carpinteros. Es municipio de...de Zitácuaro.
>>i: ¿Y las clases se impartían todas en
español, verdad?
>>s: Todas en español.
>>i: ¿Y la secundaria?
>>s: No, sólo fue la, la, segundo año de la primaria.
>>i: Okay. Y de allí ya no asistió a la escuela.
>>s: De allí ya no porque me dediqué a trabajar.
Mi papá me sacaba de...del...de la escuela para ir a
sembrar maíz, a ayudarle, ayudarle en la agricultura.
>>i: Okay. Muy bien. ¿De dónde proviene usted?
>>s: Bueno, provengo de ese municipio de Carpinteros,
de Michoacán.
>>i: Okay. ¿Durante su infancia tiene algunas
historias interesantes?
>>s: Ah...pues no muy interesantes. Muy, muy interesantes
no tengo, pero...
>>i: ¿Tiene usted hermanos?
>>s: Sí tengo hermanos.
>>i: ¿Hasta el día de hoy habla con ellos
mayormente en español?
>>s: Todo en español hablo con ellos.
>>i: ¿Ellos están aquí con usted en esta
ciudad?
>>s: No. Nada más aquí tengo a, a uno. Un hermano.
Y los demás viven allá en...en Michoacán. Uno
vive en Morelia. Y el otro vive en Carpinteros,
el municipio de Zitácuaro.
>>i: Muy bien. ¿Usted se siente cómodo hablando el
español?
>>s: Muy cómodo.
>>i: ¿Al leerlo y al escribirlo?
>>s: Bueno, escribirlo muy, mucho, mucho no sé,
pero leerlo, más o menos.
>>i: Muy bien. Sé que usted me estaba contando
de su...de su pueblito, de su ciudad. ¿Tiene algunas
historias interesantes tal vez de esa área?
¿Algo interesante que haya pasado por allí?
>>s: Pues...ah...cuando estaba yo niño, estaba yo niño tenía como unos
diez años, tengo unas pequeñas historias que
contar, pero no son muy largas.
>>i: No importa. A ver, cuénteme.
>>s: Pues, este, las historias que tengo es de que, ah...
un tío nos decía que en un cierto día salía
una...una fogata y decía que había dinero allí
cuando salía la fogata. Cuando salía la
fogata había dinero. Y lo mirábamos...
mirábamos que si...una vez me tocó mirar
que salió la fogata. Pero este, yo pensé que mi
tío nos estaba contando, nos estaba engañando,
pero no porque él personalmente fue y escarbó
allí, allí en la, en esa área donde salió la
fogata. Y todo eso. Es una historia porque
yo sé que no nos engañó. Sí hay dinero
en Michoacán. Y mi padrino, mi padrino precisamente
también en esa área él se sacó dinero
también cerquita de donde yo vi esa fogata,
fue cerquitas. Él sacó dinero pero no lo
sacó él con precaución. Sacó el dinero
y lo agarró el aire de esos, le agarró una
enfermedad y de eso murió. Incluso mi tía,
que era mi madrina, ah...no, miento, la tía de
mi tía era hermana de mi mamá, pero ella
no era mi madrina. Era mi madrina su hermana
de mi padrino. Entonces, pero este como quiera eh...
nos enseñó cómo había sacado la...la ollita
de dinero que por cierto sacó poco dinero,
pero con eso fue para que mi tío fuera,
o sea, hubiera fallecido porque fue mi tío que...fue mi tío
y mi padrino. Sí, sí, falleció y todo...
>>i: Qué interesante.
>>s: ...Es una historia que la verdad yo, es cierta, es cierta.
Dicen que hay dinero en Michoacán y sí hay dinero
porque todo eso yo lo he vivido.
>>i: ¿Y usted cree que hay bastante gente
que va para allá justamente para buscar ese
dinero?
>>s: Ah...no, no hay mucho dinero. O sea, bueno yo no
he visto a mucha gente que vaya a esa área
a buscar dinero. Pues, hay dinero, pero no hay suficiente.
No hay mucho dinero.
>>i: Okay. Muy bien. ¿Me podría contar un
poquito de cómo era esa área donde vivía
usted, el pueblito en donde vivía, cómo
era?
>>s: Pues este, en ese pueblito, era un rancho, era un ranchito que era
como de en ese, en ese tiempo yo creo que eran como
unos cinco mil habitantes. En el área de Carpinteros
había otros pueblillos al lado que pues este ah...
también había gente, pero bueno, los de allí eran
cinco mil gentes. Ahorita actualmente ya se multiplicó.
Ya es bastante gente la...la que vive allí. Y
antes nosotros vivíamos de...de maíz. Mucho maíz.
Porque pues México produce mucha tortilla. Maíz y frijoles.
De eso vivíamos. Ahora ya el pueblito está
cambiando. Yo tengo tiempo de no ir para allá,
pero me han dicho que el negocio de ellos
ya es el aguacate. El aguacate, el avocado que le dicen
aquí. El aguacate. Entonces este se transporta
mucho para acá. Mucha gente ahorita ya no
siembra maíz. Siembra puro aguacate y el
aguacate echa unos arboletes bien bonitos, muy bonitos
y ya todo bien verde. Antes había mucha tierra.
Ahora está todo bien verde. Todas las calles, tienen que,
todas las carreteras, las brechas tienen que
estar pavimentadas porque uno...no pavimentadas,
simplemente echarles piedrita para que no, cuando
pasen los carros no hagan polvo porque eso
le daña mucho al aguacate, el polvo. Por
eso ya nadie quiere sembrar porque el aguacate
les deja bastante, bastante dinero a mi pueblo. Y se ha
levantado. Allí mi pueblo. Ya cualquier, uno, ya no hay mucha
hambre allí en mi pueblo porque les llegó
el, le llegó el negocio del aguacate, se ha ido para arriba, o sea...sí.
>>i: Aha. ¿Le gustaría regresar a visitar tal
vez?
>>s: Sí, me gustaría, me gustaría regresar.
>>i: ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres?
>>s: Ah...pues ellos trabajaban en el campo. En el campo, nada
más sembrando maíz. Y no le gustaba otra
cosa a mi papá. Más que el puro campo. Y
hasta ahorita. A él no le gusta...ahorita
se mantiene él del aguacate, del aguacate y este, y es lo único. Pues no
trabaja. Sólo mantiene el aguacate.
>>i: ¿Eso quiere decir que antes muchas de
las personas allí sólo se dedicaban a sembrar
y a la agricultura?
>>s: Sí, se dedicaban a sembrar la agricultura. O sea,
todo eso lo que es, a puro sembrar y sembrar
para sobrevivir. Este, pero actualmente ya uno que
otro siembra, pero ya no. Ya no porque ya no
es negocio. Ellos ya le hallaron el negocio
al aguacate, al aguacate...de allí se mantienen
cómodamente y no trabajan bastante. Sí porque...
>>i: Okay...muy bien. Bueno hablando un poquito de su escuela,
¿le gustaba la escuela?
>>s: Sí me gustaba. Me gustaba bastante, pero
el problema es de que no había en ese tiempo
dinero. Mi papá no trabajaba. Y fue un poco
triste porque todo, la mayoría de gente llevaba
dinero para comprar y todo eso y todo el tiempo
yo no llevaba dinero. Entonces...este, porque mi
jefe, mi papá, no trabajaba, no trabajaba
y no tenía suficiente dinero. No tenía recursos
para, para tener dinero y entonces por eso, por eso no...
>>i: ¿Fue difícil para usted dejar la escuela
a tan temprana edad?
>>s: Pues sí fue algo difícil, fue algo
difícil porque pues yo realmente en la escuela
no aprendí. Ah...pues yo aprendí a leer, de perdida a
leer y a escribir un poco que casi ya fue
por fuera, ya cuando yo estaba grande nunca
se me olvidó la escuela porque siempre he
tratado de, de, de, de que no se me olvide, de practicar
un poco de perdida y saber, leer, para donde
vas a viajar y todo eso, escribir un poco.
>>i: ¿Crees que...?
>>s: Tiene que ser importante y pues Gracias a Dios
si yo hubiera seguido estudiando no hubiera
tenido problemas para, para leer y escribir o hacer
una carrera. Sí aprendí nada más así entonces...aha.
>>i: Aha. ¿Qué le diría usted a algunos estudiantes
que tal vez no quieren seguir en la escuela y
quieren salirse de la escuela porque no lo
creen importante?
>>s: No pues este, yo pienso que, que ellos, quererse salir
de la escuela está mal. Porque actualmente
es muy importante la escuela y el que, el que está, este,
queriéndose salir, el que no estudia eh...pues
ahora sí realmente es tonto porque tiene
que estudiar. La ciencia va avanzando. Y entre
más estudio tenga es mejor para, para ellos. Porque
yo me doy cuenta en mí. Que me desespera
no hacer un papel rápido o llenar una aplicación
rápido, por...pues allí se da cuenta uno que, que le
hace falta la escuela. Entonces yo le doy
un mensaje a los estudiantes que tienen que
ellos estudiar, estudiar porque para ellos
es mejor y para todo. O sea.
>>i: Sí. Muy bien. Gracias por esos consejos.
¿Qué tipo de estudiante se consideraba?
¿Buen estudiante, no tan bueno?
>>s: No pues este, yo en los poquitos años
que fueron como dos años que fui a la escuela,
yo me considero bueno porque incluso yo me
llevaba muy bien con la maestra. Yo era el
que lo llevaba...ella tenía que viajar,
tenía que caminar como cuatro, como bueno,
no, no cuatro horas, unas, una hora y media en
unas subidas muy grandes que yo tenía que irla
a dejar a encaminar todos los días o ir a
encontrar, o a ir a encaminarla, a dejarla
en un lugar en donde estuviera más seguro.
Porque realmente a ella, a ella le daba miedo. Y yo
ya conocía allí. Entonces, este, ella me quería
mucho también. En ese aspecto.
>>i: Bien. Qué bueno. ¿Cómo te recordarían tus
compañeros?
>>s: Ah...pues este, no sé cómo me recordarían. No, no...
realmente no sé cómo me...
>>i: No sabes cómo te recordarían.
>>s: No, no sé cómo me recordarían. Sí.
>>i: Bueno, entonces ¿tiene usted una historia
interesante, una historia favorita de la escuela?
>>s: Ah...no, todo, todo está bien. No tengo ninguna
historia.
>>i: Ninguna. Bueno, ¿me puede contar un poquito de
su trabajo? ¿En qué trabaja?
>>s: ¿Actualmente?
>>i: Sí.
>>s: Actualmente yo estoy trabajando en, en la
construcción. En la construcción. Este...y
pues no me puedo quejar, todo, todo está bien y
me va muy bien. Sí, yo antes trabajé de, de, de, para
un contratista. Llegando aquí a Houston trabajé
para él, pero este calculé que ya me podía salir,
agarrar mis trabajos por mi cuenta y
hasta, pues hasta el día de hoy todo ha estado bastante
bien. No me puedo quejar. O sea, mi trabajo,
trabajo el día que quiero, mucho o poco.
O sea, no me, yo no me estreso en eso gracias a Dios.
Me considero una persona trabajadora y buena
por eso a veces me buscan los clientes.
Ellos saben que...aha.
>>i: Qué bueno. Qué bien. ¿Y cómo se inició en esa
profesión?
>>s: Bueno yo me inicié en esta profesión...ah...
este, pues trabajando con este contratista.
Ah...yo trabajé en México de, de albañil. Entonces uno ya
tiene el conocimiento aunque el trabajo aquí
en Houston o en Estados Unidos, todo Estados
Unidos es diferente a México. Es diferente en,
a México, pero uno ya tiene un poco de conocimiento.
Lo trae de allá. Cuando trabajas en la construcción.
Es, es similar a México, pero aquí se hacen las
cosas poco diferentes, más rápidas. Más
desechables las cosas. Y este, y pues así es
como yo me, me inicié trabajando con el contratista.
Así. Y fui aprendiendo más...bueno estoy
aprendiendo más. Uno no termina de aprender
en este trabajo.
>>i: Sí.
>>s: Sí. En este trabajo todo el tiempo aprendes
cosas. Porque uno está como un este, como los ingenieros que todo
el tiempo tienen que estar estudiando también
para poder este, hacer las cosas mejor.
>>i: ¿Le agrada su trabajo?
>>s: Oh...muchísimo. Sí, sí me agrada bastante.
>>i: ¿Y eso por qué es? ¿Por qué aprende
bastantes cosas?
>>s: Ah...porque aprendo bastantes cosas y me gusta
mi trabajo porque no nada más trabajo lo
que es...ah...no estoy establecido en un solo trabajo.
No me gusta hacer un solo trabajo. Me gusta
conocer poco de todo. Desde levantar porque...me
gusta porque de repente estoy poniendo piso,
de repente estoy haciendo roofing arriba.
Estoy techando una casa. O sea, hacer roofing.
Estoy poniendo siding. O sea, me gusta porque
estoy variando, variando todo el tiempo mi
trabajo. Pintando adentro, poniendo sheet rock,
todo, o sea...
>>i: ¿Qué es lo que menos le gusta hacer
de todo?
>>s: De todo, pues en mi trabajo lo que es
la construcción, pues eh...la plomería. Me gusta,
pero no basta...no me gusta así como...no me gustaría así
hacer...
>>i: ¿Y lo que más le gusta?
>>s: Eh...lo que más me gusta es pintar, pintar
interior, exterior. Eso es lo que más me
gusta.
>>i: Qué bien. ¿Si pudiera elegir cualquier
trabajo ahora, qué haría y por qué? ¿Si pudiera
usted hablar en inglés perfectamente al
igual que el español, qué trabajo elegiría?
>>s: No pues si yo hablara perfectamente el
inglés, y el español pues formaría una, una compañía,
una compañía y este pues yo creo que sí,
ahorita me está yendo más o menos bien, me iría
mejor. O sea, si este...es importante aprender el inglés.
Es muy importante, pero a veces no tiene...tiene
uno el tiempo y yo no tengo la suficiente cabeza, como para...
no me siento muy bueno para aprender el, el inglés.
Esta difícil.
>>i: Yo sé, yo sé que lo va a lograr algún día.
>>s: Sí.
>>i: Cambiando un poquito de tema, cuando
conoce a una persona latina por primera vez,
¿cómo sabe si hablarles en español o
no?
>>s: No pues le tengo, le tengo que hablar español porque pues
si lo veo latino es que es obvio que tiene
que uno hablarle español. Ya si él no lo, no le
contesta a uno en español es que a veces las
personas se miran que son latinas, y a veces
dicen: eh...no speak Spanish man. Ese es el problema. Sí.
>>i: Okay muy bien. ¿Ha habido ocasiones en
las que se ha sentido avergonzado de hablar
el español?
>>s: No en ninguna, en ninguna ocasión. El español
es mi lengua y en ninguna, en ninguna me he sentido sí avergonzado.
>>i: ¿Cómo es el español de aquí de Houston
comparado con la de México?
>>s: Pues viene siendo igual, el mismo español.
>>i: ¿El mismo tono de cuando uno lo habla?
>>s: Bueno ah...en, en México es diferente tono. Lo
que es el Distrito es diferente tono. Eh...uno
acá ya no pronuncia el mismo: ¿qué pasó
hijo? O: chales hijo. Allá en México se
pronuncia todo eso. Pero aquí a uno se le
olvida. O más bien se adapta uno aquí a hablar
lo que es normal. Lo que es normal, no meter
acentos de, de, de México. Porque si uno mete el
acento de México este...le dicen a uno que es chilango.
Que es chilango y uno trata...lo normal.
Más bien, uno se adapta a hablar acá lo
normal. No a ser uno, como allá, sí.
>>i: Y ser chilango, como usted le dice, ¿es
como un insulto?
>>s: Ah, pues para ellos no. Lo
que pasa es que ellos tienen a veces la, la, la reputación
de que pues chilango son carteristas, medio
que roban y todo eso. Pero realmente no, no todos.
Realmente no. No más que pues tienen la fama de
ser chilangos de allá, entonces a veces dicen: ah...
ese es chilango. Es carterista. Que luego,
luego, pero realmente no. Todo, es nada más, es un decir.
>>i: ¿Por qué cree que las personas que
vienen de México tal vez quieran adaptarse
al español de aquí y no quieran seguir hablando
el español de allá? Como las mismas jergas
de: ¿qué onda? ¿Por qué ya no lo dicen? A
veces.
>>s: Ah...cuando van llegando, cuando van llegando las personas aquí
hay veces que, que por más que ellos no quieran
hablar como allá siempre están hablando
porque automáticamente uno ya está adaptado a allá,
ya viene llegando aquí y estás hablando
como allá. Pero aquí poco a poco se te va
olvidando, se te va olvidando y cuando llegas
allá ya...es que te...eso se pega. Se pega el, el, el habla
de allá y a veces la traes aquí, y si tú
tratas de ir, no hablar como allá, sí puedes, sí puedes,
no más que mucha gente que, que a la mejor ha vivido
mucho en el Distrito y ha estado ya muy impregnada
a hablar ese chales y todo eso, entonces a
veces no lo pueden aunque ellos quieran.
>>i: Okay, muy bien. ¿Has escuchado a personas
que mezclan el inglés con el español?
>>s: Sí nada más a los, a los, a los estos, a los, vienen siendo los chicanos.
Son los que andan mixteando el inglés con
el español.
>>i: ¿Y qué tal le parece que hagan eso?
>>s: Bueno pues este es cada, cada quien, cada cultura
y si a ellos les gusta así, pues se sienten bien
y creen que están hablando bien pues para
mí no hay, no hay problema. Creo que se escuchan
bien. No sé. Se escuchan bien porque el tono
que a veces mezclan...entre...el español, se escuchan
bien.
>>i: ¿Usted lo hace?
>>s: Ah...no porque yo no puedo. Yo no puedo así.
>>i: Estas preguntas son un poco de su viaje
aquí a los Estados Unidos. ¿Me puede contar
cómo fue su viaje a los Estados Unidos?
>>s: Ah...¿como emigrante me estás hablando, de cómo, cómo
vine?
>>i: Sí.
>>s: Bueno. Sí. Pues este mi viaje cuando yo vine
por primera vez a Estados Unidos...ah...no fue muy,
muy sufrido. Bueno, sí sufre uno, pero se adapta
uno al...yo nada más por primera vez que vine
caminamos, caminamos dos noches. Y dos días. Por el
desierto, por el desierto. Bueno, no desierto, pero pues completamente
desierto como dicen que en Arizona está muy, que...
mucho sol y eso. Pero sí se sufre. Se sufre
porque hay veces que uno tiene que cargar
a señoras que ya no pueden. No pueden este, caminar.
Que traen niños. Uno tiene que ayudarlas.
A ellas las tiene uno que cargar o por, por tramos
ayudarlas porque no...hasta ahorita a mí no me
ha tocado...sí ha estado, han estado a punto de quedarse
en el camino, pero pues con la ayuda de todos hemos
salido adelante y no bueno, hasta ahorita no tengo historia
de que se haya quedado alguien...más bien
la hacemos, sí, sí se han quedado, pero en
algún lugar...eh...donde hay agua, y todo eso.
Donde bueno, donde beben las vacas sí se han quedado algunas
personas allí, pero este...allí llega la, la migración
y los regresan para atrás. O de perdida ellos
tienen allí. O a veces es, son gente mañosa que
luego a veces no quiere, no quiere este...pagar al coyote y ya se
sienten que saben, aquí. Se sienten cansados y allí
se quedan. Entonces a veces los mira uno bien
o más que...
>>i: ¿Qué fue tal vez lo peor que le ha pasado
en uno de sus, cuando trató de cruzar?
>>s: Ah...pues lo peor, lo peor que me ha pasado
es este...una vez que intentamos pasar como tres
veces. Tres veces y este nos agarraban. Y nos regresaban
para atrás. Pero el anhelo de llegar acá y decir:
yo no me regreso. Tengo que estar
acá porque...no me van a aventar ellos para allá o sea,
porque, incluso los, los agentes de migración
no son tan malos como...son más malos a veces los
de nuestro país. Ellos de perdida los de
aquí ah...lo agarran a uno cansado y lo auxilian.
Yo no tengo nada en contra de ellos porque
ellos hasta le dan a uno soda, si tiene hambre
le dan de lo que traen ellos.
>>i: ¿Y cómo son los de México?
>>s: Ah...los de México a veces, bueno la policía
de México a veces tratan de quitarle
el dinero a uno nada más. De quitárselo y a ver
cómo le haces. O sea, a veces...yo lo siento, yo no...
bueno uno tiene las armas para poderse defender
de ellos en México. Yo lo siento por los
centroamericanos que luego a veces ellos vienen
viajando todo México y pobrecillos a veces
que a ellos sí les quitan bastante dinero.
>>i: Qué pena. ¿Cuáles fueron las circunstancias
que le hicieron tomar la decisión de venir
a los Estados Unidos?
>>s: Ah...las circunstancias es de que pues este
toda la gente que llega para allá le dice a
uno que tiene, que acá hay bastante dinero, bastante
dinero y realmente todos los que se vienen
para acá, y uno está allá, ve uno que sí
le rinde el dinero. Hacen su negocio y todo
eso. Mandan dinero. Entonces ah...uno allá a veces está
trabaja y trabaja y trabaja y el problema es de que no
hay suficiente dinero. Ah...bueno, cuando yo me
vine para acá realmente yo no sufrí bastante
que yo también era contratista en México.
Yo tenía también allá, yo trabajaba por
mi cuenta. Y tenía mis clientes buenos que
me pagaban dinero. Pero este...ah...realmente
uno se viene para acá para superarse. Si sabes
que eres un poco bueno en México, a veces
piensas que eres mejor en el otro lado. Y a veces este...
mucha gente sí lo logra como pues yo lo
he logrado, pero pues como quiera ah...también
no me considero en México que yo también
fuera lo mismo, fuera alguien porque todos
mis hermanos que han estado aquí y se han
ido para allá también mmm...han tenido trabajo
y han estado bien gracias a Dios.
>>i: Qué bueno.
>>s: Sí.
>>i: ¿Qué aspectos de la vida
de los Estados Unidos le han dejado la mejor
impresión? ¿Qué es lo que más le gusta
de aquí?
>>s: Ah...bueno lo que más me gusta de aquí es
de que no ando batallando con los clientes
para andarles cobrando. Y me gusta Houston,
me gusta como es. Me gusta que todo está
limpio. Mmm...por eso es que me gusta Estados Unidos.
Me gusta Estados Unidos.
>>i: Aha. Entiendo. ¿Le han discriminado alguna
vez por ser inmigrante y latino?
>>s: Pues hasta ahorita que yo me dé cuenta,
no. Hasta ahorita nadie me puede discriminar
o sea, que diga mejor que no, todo, todo está bien.
No me he dado cuenta que nadie me discrimine.
>>i: Perfecto.
>>s: Sí.
>>i: ¿Cuáles fueron sus primeras
impresiones al llegar a este país, lo primero
que pensó?
>>s: Bueno lo primero que pensó, bueno lo primero que pensé al llegar a este
país...yo no sé si la palabra sea correcta...ah...
pues yo quería hacer dinero. Quería
superarme. Y salir adelante.
>>i: Okay.
>>s: Sí.
>>i: Muy bien. ¿Qué tipo de trabajo
hizo al llegar aquí?
>>s: Al llegar aquí, al llegar aquí a Estados Unidos mi primer
trabajo fue este...para empezar, arreglar
una fuente, poner un ladrillo y después de
eso a cortar yardas. A cortar yardas y este y me gustó. Me gustó
porque uno viene a trabajar. Aquí uno no
viene a...y como uno es gente de rancho y trabajador...
y le gusta el trabajo...no sé, uno tiene que salir
adelante. Cuando uno viene para acá uno viene
hasta a lavar platos, es dinero que sé, porque
por allí se empieza. Por allí se empieza,
a lavar platos y yo no me avergüenzo. Yo
nunca gracias a Dios nunca los lavé, nunca
los he lavado, pero pues me ha gustado mi trabajo,
me gustaba la yarda, cortar yarda, todo lo
que se relaciona a andar en el calor, sudando.
Eso no, eso no me afecta a mí porque yo sé que de allí
uno empieza para llegar y hasta ahorita, todavía,
yo si me dicen: ve a limpiar un terreno, ve a
cortar una yarda se las cortó con mucho
gusto porque me gusta trabajar y me gusta,
como te digo siempre, me gusta variar mi trabajo.
Me gusta ser gente trabajadora. A mí no me
vas a decir que no voy a hacer esto. Lo que
se trata de, de hacer, es dinero, el dinero que
voy a recoger y estoy trabajando por mi cuenta.
Nadie me está mandando. Lo puedo hacer. O
si no, pongo gente que lo haga. Pero yo les
voy a ayudar para poder sacar el sueldo de
ellos y me quede un dinero a mí también
extra.
>>i: ¿De todos los trabajos que me ha contado
que ha hecho, cuál es el que menos le ha
gustado? Tal vez no el que no le haya gustado,
pero el que menos disfrutó.
>>s: Mmm...pues este, no pues, te puedo decir. Todos me
han gustado. Todos me han gustado, los trabajos. O sea...
no te puedo decir que nada, ninguno...no voy a estar...si no este...si no me gustara, es que...
no te lo voy a hacer. O no lo vuelvo a hacer.
Pero bueno. Todo me ha gustado trabajar.
>>i: Perfecto.
>>s: Sí.
>>i: ¿Usted tiene hijos?
>>s: Sí. Yo tengo hijos.
>>i: ¿Me podría decir...me podría contar en qué forma es
difícil educarlos en este país? Que tal
vez usted cree que haya sido más fácil en
México. O más difícil.
>>s: Ah...bueno, para acá, ellos estudiaron en
México. Porque aquí también está bien.
Pero no me gusta como a veces, a veces salen educados
los niños aquí. A veces la gente que está
aquí, yo he visto a los morenos, a los chicanos
que vienen...o hijos de mis amigos que no
quieren trabajar, que no quieren salir adelante.
Porque este país les da beneficios. Y a veces este...
por eso no me gustaría que mis hijos, no
tengo hijos aquí. Están todos en, en México.
Tenga uno aquí en Austin que ya se me acaba
de juntar. Sí. Y los demás los tengo trabajando.
Bueno, una trabaja en Guadalajara y ya que está
grande. Tiene diecinueve años. Y mi hijo más pequeño, pues...
vive en México. Tiene trece años. No, tiene
once años él.
>>i: Bien. ¿Entonces usted cree que es mejor
educarlos en México?
>>s: Ah...pues este...no. Bueno, la educación en México mientras...
mis hijos hasta ahorita no he tenido problemas
de que sean maleducados. O por ser el país
que no están bien educados. Para mí es mejor
allá porque están allá ellos. Y han salido...gracias
a Dios no he tenido problemas porque me han salido
trabajadores.
>>i: Qué bien. ¿Quién ha sido la persona
más importante en su vida?
>>s: Pues la persona más importante de mi
vida va a ser mi mamá.
>>i: ¿Me puedes contar acerca de ella?
>>s: Pues te puedo contar, pero este como
ella ya se fue, entonces...este...no...o sea, lo único
que recuerdo es que ella ha sido la, la, la mamá
más linda del mundo. Realmente no puedo contarte
mucho. Porque esto ya tiene, ya tiene más o menos ah...ocho años
que ella se fue. Pero este...todavía que...todavía está aquí
en mi corazón. Y no te puedo contar porque
me llegan recuerdos y se me corta. Se me corta la, la...
y me dan ganas de llorar. O sea, es que...es normal.
>>i: Sí, es natural. Yo entiendo. Bueno,
pasemos a un tema más alegre. ¿Me puede
contar un poquito de sus pasatiempos favoritos?
>>s: Pues mi pasatiempos favoritos ah...ha sido
la, la pesca que es lo más importante, la pesca,
la pesca, ¿y qué más? Pues este...el fútbol, pero
nada más cuando son partidos importantes, que...
de México, es cuando me atrae y me gusta
verlo. Pero este, mis pasatiempos favoritos...
es la pesca, es la pesca. Es lo que me gusta más. Lo que
me apasiona.
>>i: ¿Me puedes contar cómo empezó a gustarle
la pesca?
>>s: Ah...me empezó a gustar la pesca porque un
amigo tenía un bote. Y este...y ese amigo...bueno
era patrón o trabajaba allí con...en donde trabaja
mi esposa. Y me dijo, por parte...o sea...por parte de ella nos
conocimos, me lo presentó y dice: vamos a, a
pescar. El tenía un bote, una lanchita. Y
este, y le digo: vamos. Por primera vez me dijo:
vamos, vamos. Y me gustó bastante entonces
a la otra vez me dijo: vamos. Y me, me volvió
a decir. Y al último me dice, me dice, dice: quiero vender
el bote, dice, y no se lo quiero...necesito un
dinero. Dice, este: ¿me puedes comprar la, la
mitad del bote? Y le digo: pues está bueno.
No hay problema. Te lo compro. Y se lo compré,
lo que era, o sea para hacernos socios. Y este...de allí
él necesitaba dinero y vendió el bote.
Y este...yo de allí yo pues quedé ya picado. Yo me compré
otra lanchita, pero ya fue una lanchita pequeña
y yo me iba a pescar porque me gustaba bastante.
Ya él cuando...porque se había ido, se fue para Atlanta. Entonces este...ya
no, ya no tenía con quien ir a pescar. Pero el
vicio es tan grande que yo compré la lancha y este...
y ahí iba con la lanchita otra vez a pescar y...
todo bien. Ya regresó y fue que compramos
una lancha más grande. Y hasta ahorita no
hemos podido dejar...bueno no lo he podido dejar
y nunca lo dejaré. Porque me gusta. Me apasiona.
>>i: Qué bien. ¿Me puede contar tal vez
del, del pez más grande que hayan capturado?
>>s: Ah...pues el pez más grande que hemos capturado, ehm...
una vez lo sacamos entre, entre tres. El pez estaba
más o menos de este vuelo. Bien grande. Que era
un pescado, no recuerdo su, su, su nombre, un tambor, pero
de los grandototes. Entonces entre tres. Que, que la verdad
que cuando lo subimos arriba del bote hasta
me asusté yo. Quería correr. Quería correr
de allí. Dije: pues ahora ¿qué hago? Porque
le miré una trompota así en la noche. Y dije pues ah...era
por primera vez que yo miraba un, un pescado tan
grande y realmente pues lo, lo echamos para el
agua porque es muy grande y no se puede traer.
Y de todos modos este la carne no está buena.
Uno que le gusta la carne de pescado, pues dijo
el otro amigo que no, yo no sabía, pero le
digo yo, se va para afuera.
>>i: Entonces los...cuando ustedes van a pescar,
¿normalmente se comen los peces que ustedes
capturan?
>>s: Ah...sí. Sí nos los comemos porque están
bien, están bien ricos y realmente nos gusta aunque eh...a veces no nos
los comemos. A veces lo estamos también regalando
a las personas que no van, y que: regáleme un pescado.
Ahí está. O sea, a veces no es negocio porque
uno ya de ver tanto pescado ya uno no, no come.
No come. Sí comes, pero un pedacito y ya. Que disfruten
los amigos que a ellos sí les gusta bastante.
>>i: Tal vez puede hacer un negocio de la pesca.
>>s: Ah...como negocio nunca me ha, nunca me ha gustado porque
no sé. Ese no es mi, ese no es mi negocio. Me gusta, me
siento mal yo regalarles, regalarles, digo venderles el
pescado a amigos o estar vendiendo. Porque...ah...ese no
es mi negocio. Me siento más feliz...regalárselos, regalárselos
que vendérselos. No sé. Sí.
>>i: Muy bien. ¿Y de todos los peces que captura, cómo
sabe cuáles se pueden comer y cuáles no? ¿O
todas se las come?
>>s: No, no pues este, no todos. Hay unos pescados
que luego, luego simplemente cuando uno los
saca se ven bien feos, bien monstruotes, bien...entonces esos
no dan ganas ni de, ni de tocarlos. Sí, ni de tocarlos. Entonces mejor
los quitas del anzuelo con cuidado y se
van para allá. O sea, eh...mucha gente no se come
el pescado, el, el gato y todo eso. Bueno, a mí me gusta
bastante. Me gusta, me gusta bastante el pescado en
caldo, frito, bueno pues este, porque eso desde
chico yo lo he, yo lo he comido. Entonces, sí este...

>>i: Qué bien. Bueno hablando, ya que estamos hablando
de la comida, de la comida tejana-mexicana, como le dicen
aquí, Tex-Mex, y la comida puramente de México,
¿cuál es la diferencia entre los dos?
>>s: Bueno la comida Tex-Mex, la diferencia
está en que pues eh...no comen chile ellos. Es similar a
la comida de, de, de México, pero sin, sin sazón. O sea sin
chile que es el picante. Entonces este hay veces que uno
llega a comer así en los lugares y no tienen
a veces ni, ni dices tú: dame un chile. Pero
aquí no los conocen. No los conocen. Y realmente
a mí me gusta la comida mexicana porque me
gusta comer picoso.
>>i: Este...entonces, ¿cuál es, me podría decir algunos
de sus platos favoritos?
>>s: Ah...de mis platos favoritos mexicanos que
viene siendo el, el, el pozole, el pozole, porque
con eso de mi infancia me crie, y el mole. Que viene
siendo el mole ese, con pollo y mole. El mole
poblano es diferente, hay muchos moles. Pero
el que hacía mi mamá ese, con ese nos creció
entonces se sentía riquísimo y hasta ahorita
no he probado ningún mole que se parezca
al mole que ahí de mi mamá. Entonces por
eso uno cuando se crece con ese sazón no
lo vas a, no lo dejas en el sabor aunque luego
mucha gente dice: no, no me gusta. Pero, es
que tiene un sabor especial.
>>i: ¿Y cómo es el mole aquí de, de Texas?
>>s: Ah...aquí no hay mole. Aquí no hay mole
de Texas ah...que sea texano. Todo el mole que
viene, viene siendo mole poblano. Mole michoacano,
no sé de dónde, pero viene, todo el producto
viene de México. Aquí no hay...aquí no...bueno yo
no he conocido a nadie que haga mole.
>>i: Okay, muy bien. Bueno, muchas gracias
por su tiempo. Y por la entrevista.
>>s: Sí, no, pues este, gracias a ti y espero
que todo esté bien. Y todo está bien. Okay.
>>i: Perfecto. Gracias.
>>s: Alright? Aha.﻿1
00:00:01,550 --> 00:00:03,340
>>i: ¿Te puedo hablar?
>>s: Claro. ¿Me escuchas?
>>i: Sí, perfecto....pues genial...una media
hora.
>>s: Adelante.
>>i: Perfecto. Bueno obviamente mil de gracias
por hacer la entrevista, pero más que nada
vamos a empezar con preguntas sobre bueno
preguntas demográficas, ¿verdad? Lo más básico.
Por ejemplo: ¿cómo te llamas?
>>s: Bueno. Me llamo Luis Roberto.
>>i: Un placer. ¿Y cuántos años tienes?
>>s: Eh...treinta y tres años.
>>i: ¿Y cuándo es tu cumple?
>>s: Eh...el cinco de marzo.
>>i: Feliz cumple.
>>s: Hombre gracias.
>>i: De nada. ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: Yo hice la primaria en León, Guanajuato,
México. Prácticamente hice mi kínder, primaria,
secundaria, prepa, universidad, maestría
y especialidades en México.
>>i: Pues perfecto entonces pues toda la educación
ahí. Y ¿luego?
>>s: Y después a la...en el dos mil seis
me vine a Estados Unidos, donde continué
con otras especialidades eh...mi especialidad
la...la obtuve en el área de psicología
en la universidad en Boston College. Estuve
viviendo en Boston un rato, cinco años, después
me vine a Texas. Y aquí ya llevo tres años
prácticamente.
>>i: Qué guay, vale, pues mucha educación.
>>s: Sí, sí.
>>i: Uh muy bien, muy bien, eh y una pregunta,
vamos a volver a este tema de Boston en un
poquito, pero quiero saber un poquito por ejemplo:
durante tu infancia ¿qué lengua o lenguas
se hablaba en tu casa?
>>s: Español.
>>i: Español.
>>s: Completamente español.
>>i: Perfecto, eh...y con...¿tenías hermanos?
>>s: Sí.
>>i: ¿Cuántos hermanos tienes?
>>s: Tengo un hermano mayor y una hermana
menor y también hablábamos en español.
>>i: En español, y ¿dónde viven ellos?
>>s: Ahorita uno vive en Montreal, en Canadá y...
mi hermano mayor, y mi hermana menor sigue
viviendo en León, Guanajuato.
>>i: Perfecto entonces con tu hermano que
vive ahí en Montreal, de vez en cuando ¿hablas
con él en inglés? ¿O siempre en español?
>>s: ¿Sabes qué? Sí eh...los últimos dos
o tres años hay muchas cosas que ya él se
trata de comunicar conmigo en francés o se
trata de comunicar conmigo en inglés porque
vas perdiendo la familiaridad con el español, ¿no?
Debido a que estás inmerso en una sociedad
que es...bueno, que habla en inglés primordialmente y
como te tienes que desenvolver en un mundo
en donde se habla inglés pierdes...pierdes
este...este ritmo de hablar español tan
fluido y lo usas o lo intercambias con un
inglés que es mucho más pragmático para
definir algunas cosas, ¿no? Entonces ha habido conversaciones
donde tengo que usar un por lo menos un veinte
por ciento del inglés con mi hermano. Con mi
hermana, es completamente en español.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque todavía no la identificas
que ella puede estar hablando otro idioma
porque ella está viviendo en México, ¿no?
>>i: Eso, ¿y cuánto tiempo lleva tu hermano ahí
en Montreal?
>>s: Eh...desde los dos mil seis también.
>>i: Igual. Desde dos mil seis.
>>s: Sí, prácticamente él se mudó a Montreal
dos meses antes de que yo me mudara a Boston.
>>i: Vale, pues qué pena, ya en tu pueblo no
hay los hermanos tan guapos, ¿ah?
>>s: Sí bueno, todavía no, todavía no.
>>i: Vale.
>>s: Algún día.
>>i: Durante las Navidades, ¿no?
>>s: Claro.
>>i: Perfecto, y en cuanto eh...tú y tu hermano, cuando
hablan ahí en inglés o bueno cuando hablan cuáles
son los tipos de palabras que hablan ahí en inglés?
Por ejemplo, dices que veinte por ciento de
la conversación os sale en inglés, ¿verdad?
¿Tú puedes pensar sobre el tipo de palabras?
>>s: Es, es difícil porque las palabras...cuando
usamos palabras en otro idioma tienen que ver
con un vocabulario más específico más...eh...por
ejemplo cuando trato de definir eh...un obsesivo
compulsivo de repente voy a decir un OCD, ¿no? O
cuando voy a decir algo sobre mi tesis en
lugar de decir algo sobre telemedicina o algo por el
estilo me sale más natural decir un telemedicine
or telehealth, ¿no? Además hay otras...hay unas palabras que
no se pueden traducir en español y entonces que
es mucho más cómodo decirlo en inglés, ¿no?
>>i: Me parece normal, ¿no?
>>s: Claro.
>>i: Perfecto, en cuanto
tú aquí en Austin, eh...¿hoy en día hablas
español a diario y con quién?
>>s: Eh...hablo a diario sí...eh con mi, con mi
esposa lo hablo a diario por teléfono. Con, con
mis padres por teléfono. Y cuan...y en el ámbito
profesional bueno lo hablo porque enseño español
con mis estudiantes, pero en el ámbito profesional
y me refiero a mi trabajo como psicólogo
hablo quizás como un ochenta por ciento. Pero
no es el español al que estamos acostumbrados
a hablar en nuestros países de orígenes, ¿no?
Es un español muy tejano. Es decir: en lugar
de decirle yo a un paciente: ¿está pagando
la renta correctamente a tiempo? ¿Esta...estacionó
bien su carro? Si yo uso ese tipo de vocabulario
que yo le llamaría como el vocabulario estándar
de nuestros países, posiblemente mis
pacientes, que a pesar de que vienen de allá no
me van a entender tan fácil. Entonces tengo
que usar este, este español tejano o un espanglish
diciendo: ya pagó sus biles, ya parqueó su
troca. Para que entonces mi paciente se sienta
más cómodo de hablar el español que él
sabe o ella sabe y tener una conversación
mucho más fluida.
6:30-13:00
>>i: No esto es bien interesante, muchas gracias.
¿Y tú puedes hablar un poquito más sobre
este tema? Por ejemplo, el español tejano,
¿cómo es que es diferente, por ejemplo,
que tu español de México? O por ejemplo,
sí, ¿tú puedes hablar de esto?
>>s: Claro. Eh cuando yo, cuando yo me refiero
con, el español tejano es una mezcla de español
con inglés, ¿no? Por ejemplo, te vas a encontrar
que en la mayoría de los, de los, de, de los
anuncios, de, de cuestiones académicas incluso,
cuando hablan de Texas lo escriben con jota
en lugar de con equis, ¿no? En México te
encontrarías que toda persona que está hablando
de Texas siempre va a ser con equis. Entonces
mientras que allá tenemos una gramática
eh un poco más pura, en el sentido de no
se mezcla tanto con un, un espanglish, aquí
en Texas te encuentras situaciones verdaderamente
asombrosas, ¿no? Como una washatería que
viene de la combinación del wash, que viene
siendo de lavar, con -taría, que viene
siendo de un lugar donde se hace esto. Por
ejemplo, en México tenemos una taquería,
que es un lugar donde hacen tacos. Washatería
es un lugar donde se lava. Entonces ese tipo
de modificaciones yo las encuentro muy únicas
aquí en Texas porque, porque no las existen, por
ejemplo en Boston. En Boston hay una combinación
más de español, pero con, con la República
Dominicana, con el portugués o con Puerto
Rico, mientras que en esta región es más
relacionada a México y a Centro...y Centroamérica,
¿no?
>>i:¿Entonces en el español de Texas, se
notan varios dialectos aquí en Texas o mayormente
es esto lo que, como dices tú es más bien como
un español con mucha influencia de inglés?
>>s: Yo creo que se nota el dialecto ah...mexicano,
de eso no, no, no tengo ninguna duda. Eh no
creo que se note otra influencia como una
salvadoreña o una guatemalteca, al contrario
yo creo que esos países sudamericanos...no,
centroamericanos adoptan el lenguaje, el lenguaje
o los modismos mexicanos y que después los
trasladan a, a Estados Unidos, especialmente
a Texas, ¿no? Entonces en Texas yo creo que,
que, que se habla mucho español mexicano,
¿no? Inclusive la comida, ¿no?
>>i: Sí.
>>s: A través de la comida, a través de
los menús tú te estás dando cuenta de toda
la influencia del lenguaje mexicano. Por ejemplo,
en un menú si tú ves una gordita.
>>i: Sí.
>>s: Con crema, eso es un, las gorditas son
de México. El mismo platillo en El Salvador
o en otro, o Sudamérica sería una pupusa.
>>i: Eso es.
>>s:¿No? Sería una empanada. Pero cuando
le pone la gente gorditas inmediatamente te
refieres a México.
>>i: ¡Qué guay! Y ¿esto es algo diferente?
Por ejemplo has vivido ahí en Boston.
>>s: Claro.
>>i: Y has referido a, bueno por ahí hay
mucho caribeño, ¿no?
>>s: Claro.
>>i:¿Entonces se nota una diferencia en cuanto
al español ahí?
>>s: Claro.
>>i:¿Cómo es?
>>s: Y por ejemplo tú vas a un restaurán
de comida latina.
>>i: Sí.
>>s: No necesariamente están identificados
como comida mexicana y tú dices eh: oye,
¿qué es esto? Dicen: es una pupusa. Como
saben que no eres del Caribe y te identifican
que tu español no es el adecuado, la misma
gente te dice: ah es como si fuera una gordita.
Y tú dices: ¡ah perfecto! Entonces ya lo
relacionas, ¿no? Te dicen una cosa, otro
español, otro dialecto, y tú lo tienes que
relacionar con el dialecto que tú estás
acostumbrado, ¿no? Entonces te empiezas a mezclar
esa, esos españoles.
>>i: Y en general eh...cuando tú estás ahí con
alguien que habla un español diferente o
otra variación, dialecto...
>>s: Aha.
>>i: ...¿Te encuentras con problemas de comunicación?
>>s: [Suspiro] Depen...dependiendo la zona. Eh...en
mi trabajo como, como psicólogo a mí me ha
tocado ver pacientes prácticamente de todo
Centroamérica y Sudamérica. Los que más
me cuestan trabajo es el puertorriqueño.
Y de ciertas partes de Puerto Rico. Eh aquellos
puertorriqueños que substituyen fonéticamente
el sonido de la erre con el de la ele, ¿no?
Por ejemplo, yo tenía un caso donde tuve
un paciente donde me decía que él tenía
un alma en su escritorio, y entonces yo dije:
un alma en su escritorio. Quizás metafóricamente.
>>i: ¿Sí, verdad?
>>s: Quizás metafóricamente dice...
>>i: El pobrecito.
>>s: Sí, yo tengo la Biblia, yo tengo mi
alma en el escritorio. Pero, pero en el sentido
clínico yo tengo que saber que es lo que
tiene en el escritorio porque yo no sé si
es el alma...
>>i: Sí.
>>s: ...Y tengo que usar aquí el inglés: the
soul...
>>i: Eso es.
>>s: ...O es una arma igual a: weapon.
>>i: Eso es.
>>s: Y la diferencia entre tener su alma y
tener un arma en el escritorio es drástica.
>>i: Ya te digo, ¿ah?
>>s: Entonces, entonces en este sentido hay
que tener cuidado, ¿no?
>>i: Sí.
>>s: Con el español, no me, no me ha pasado
con colombianos, no me ha pasado con venezolanos,
puerto...eh...dominicanos casi no, eh...salvadoreños,
etcétera, no, no, o sea creo que tenemos como un,
podría decir que tenemos como un ochenta
y cinco, noventa por ciento de similidad...
de similitudes en cuanto al, al, al, al vocabulario,
¿no? Que a las palabras, con México.
>>i: ¡Qué guay! ¡Qué guay! Y y si no te
importa a volver un poquito al tema en cuanto
a eso, este español de Texas que has dicho
que obviamente tiene mucha mezcla, ¿no? Has
dicho eh con el inglés.
>>s: Claro.
>>i: Y has usado la palabra Spanglish.
>>s: Aha.
>>i: ¿Para ti qué es el Spanglish?
>>s: Para, el espanglish para mí es, es una
combinación del español con el inglés,
¿no? Eso puede ser fonético, ¿no? Es decir,
yo puedo decir: señor o señor. [Pronunciado
como en inglés]. Ahí hay, ahí hay una palabra que está
pronunciada en español...
>>i: Eso es.
>>s: ...Pero trae el, el acento o el...o la característica
como americana, ¿no?
>>i: Eso.
>>s: O por ejemplo el espanglish también
puede ser una combinación de palabra en inglés,
palabra en español, palabra en inglés,
palabra en español, por ejemplo: hola
sir. Es: hola sir, ¿no?
>>i: Eso es.
>>s: La otra puede ser completamente la mezcla
de inglés y español en la misma palabra,
como: printear. En lugar de decir imprimir
es print y la mayoría de la, de la gente piensa
que ponerle una vocal, una O o' una A Erre
al final de la palabra se va a convertir esa
palabra que es que es eh americano, bueno
que es de inglés en español, ¿no? Por ejemplo,
me, me he encontrado con estudiantes que dicen:
estrito...
>>i: Eso es.
>>s: Para, para describir calle, ¿no? Es street
y si le pongo una O suena como español: estrito.
>>i: Sí, ¿no?
>>s: ¿No? Entonces a eso es lo que yo le
llamo el espanglish.
13:00-19:30
>>s: Muy bien. Y es lo que...bueno, has dicho
que has visto o has escuchado mucho de eso
aquí en Texas, ¿no? Aquí en Austin y en
otras partes de Texas. ¿Has visto esto en
otro sitio de los Estados Unidos? O por ejemplo,
¿en México?
>>s: En México, en México también he visto
este, este espanglish que esa raíz de...bueno,
primero que nada de estar tan cerca de
Estados Unidos y segundo, bueno, porque estamos, porque
México está bombardeado de la influencia
americana con eh...series de televisión, con las
redes sociales, por ejemplo Facebook, etcétera,
etcétera, Twitter, eh, las mismas marcas
de ropa, ¿no? Tú no puedes decir voy a la
Comercial Mexicana y me compro una playera
polo, ¿no? Entonces ya la gente empieza a decir
polo t-shirt. Empieza a decir este...por ejemplo
en internet recuerdo una muy fácil, nosotros
aquí decimos wi-fi, ¿no? Cuando hay una, una conexión
de internet inalámbrica.
>>i: Eso.
>>s: En México le van a decir huifi.
>>i: Eso es.
>>s: ¿No? Lo que hacen es la Doble U, I,
Efe, I que tiene que ver con wireless
connection bla, bla, bla, aquí en inglés,
el mexicano, lo único que hace es...literalmente
pronuncia esa palabra en inglés fonéticamente
como la pronunciaría la, la academia española, ¿no?
Literalmente, sílaba por sílaba.
>>i: Sí.
>>s: Entonces, ese, ese tipo de cosas te los empiezas
a encontrar también, ¿no? Nadie dice: el, el libro
de cara. Todo el mundo dice: Facebook.
>>i: Eso es.
>>s: ¿No? Nadie dice Twitter. Nadie dice, bueno
la gente empieza a decir: googlear, ¿no? Entonces,
este tipo de palabras que las presta de una
u otra forma de la cultura americana, México
en particular las empieza a usar en su vocabulario diario,
¿no?
>>i: Bien interesante, ¿eh?
>>s: Bastante.
>>i: Eso es. Y, en tu opinión...¿qué piensas
de este Spanglish? ¿Tú crees que es una cosa...
obviamente interesante, no? Pero más bien
¿tú crees que es una cosa buena o una cosa
mala? ¿Tienes una opinión de eso? ¿O la
gente que cambia de español al inglés, español
al inglés? ¿Qué opinas de eso?
>>s: Yo creo que tengo...mi opinión va a
diferentes niveles.
>>i: Sí.
>>s: La primera es...si tú
quieres tener un lenguaje puro, es decir, o
hablas inglés o hablas español, creo que, creo que
estás siendo muy rígido, ¿no? Creo que
solamente los puristas podrían realmente
diferenciar esto o realmente decir, sabes, que no
hagas eso o no hagas el otro.
>>i: Sí, ¿no?
>>s: Desde el punto de vista académico, que
veo relacionado mucho al purista,
diría: o escribes en inglés o escribes en
español. Y si vas a citar algo en español
o en inglés, tienes que hacerlo con los...
los apropiados formatos, ¿no? Desde el punto
de vista clínico, yo no puedo andar corrigiendo
a un paciente como habla. Yo lo que tengo
que saber es que es lo que está hablando.
Y como lo está hablando. Yo tengo que tener
la capacidad de entender que si él dice parqueadero,
si él dice los biles...
>>i: Eso es.
>>s: ...Yo tengo que tener
la capacidad de entender que él está comunicando,
o ella está comunicando una necesidad. Más
allá de este, de este lenguaje purista, ¿no?
>>i: Sí.
>>s: Desde el punto de vista civil como cualquier
otro ciudadano, creo que es lo más natural.
El lenguaje, el lenguaje es orgánico. El
lenguaje es un ente que evoluciona, que va
cambiando, que se va adaptando a las necesidades
sociales. Es decir si tú tienes en Estados
Unidos cincuenta millones de hispanos donde
no necesariamente todos son bilingües y tienes
cincuenta millones que hablan una lengua española,
obviamente se va a mezclar.
>>i: Sí.
>>s: Tiene sentido, tiene sentido común.
>>i: Eso es.
>>s: Y no lo puedes radicar, o perdón, erradicar,
es decir: ¿sabes qué? Esto no funciona. Al contrario,
yo creo que le tienes que hacer caso a eso. Ahora
de que eso se oficialice como idioma...ahí
sí no lo sé, ahí sí no lo sé...que, que Spanglish
sea como un idioma oficial. Así como el portuñol,
así como el criolo con algunas otras mezclas
no lo sé. Yo creo que para...en mi punto de vista...
para mí eso es irrelevante.
>>i: Eso. Mil gracias. Observaciones muy buenas,
¿eh? Gracias, mil de gracias. En cuanto a este cambio de código,
el espanglish, ¿no? El espanglish, eh...por ejemplo
tú obviamente eres muy bilingüe, entonces
aquí en Austin o ahí en Boston o en tu
pueblo ahí en México o quizás mayormente
aquí en los Estados Unidos...tú personalmente,
¿cambias de código? Por ejemplo, ¿usas
Spanglish de vez en cuando? ¿O no?
>>s: Yo creo que sí. No es la norma, eh,
por ejemplo no uso espanglish eh...por
ejemplo con mis padres, ¿no? Es decir, como
automático no lo uso. ¿Por qué? Porque
yo sé que no lo van a entender. Con mi, con
mi esposa lo uso porque ella también es bilingüe
y cada vez que decimos algo espanglish
nos reímos uno del otro diciendo: ¿cómo
lo dijiste? O sea, di...dilo o de uno o del otro.
Como una broma. Y hacemos muchos juegos en
cuanto al espanglish, ¿no? Como el: how are
you? En lugar de, de escribirlo correctamente
con hache, O, doble U, nosotros ponemos
una jota, A, U, erre, ¿no? Como para...como fonéticamente, como
para burlarnos de este sentido. Sin embargo,
te digo, en lo profesional yo tengo
que hablar espanglish.
>>i: Sí.
>>s: Porque yo tengo que comunicar mis ideas
al...en el mismo código que mis pacientes
están comunicando las ideas.
>>i: Muy bien.
19:30-26:00


>>s: Si mi paciente
es completamente monolingüe, y no usa nada
de espanglish, entonces yo me comunico monolingüe...monolingüemente.
Ya sea en inglés o en español con el paciente.
>>s: Entonces, como a nosotros nos gusta la música
de Jarabe De Palo, ¿no?
>>s: Claro, claro.
>>i: Eso depende de, según tu perspectiva
¿depende mucho en qué? ¿En cuando usas el
Spanglish en cuando no usas Spanglish? ¿En
qué depende?
>>s: Me gustó lo que dices del depende. Y me
gustó mucho de la perspectiva. En mi caso,
yo tengo que usar siempre dos perspectivas,
la mía, para mis propios intereses, para
mis propias relaciones sociales y la del otro,
en el ámbito profesional. Yo no puedo implementar
mi perspectiva a un paciente. Yo tengo que
entender la perspectiva de mi paciente para
entonces yo poderme entender y usar el código
que más se asemeje a la perspectiva de esta persona, ¿no?
>>s: ¿Entonces, tú crees que hay un contexto
donde no se puede usar este tipo de Spanglish?
>>s: La academia. A menos que no quieras una investigación
sobre espanglish de lo contro no lo puedes
usar. Ahora, tengo que diferenciar el espanglish
oral del espanglish escrito, ¿no? Casi siempre,
o en mi experiencia, la mayoría de las personas
que usan espanglish es una persona que no está,
que no tiene un nivel alto de educación.
Y me refiero universidad, etcétera, por ese...you know...en ese, en ese rubro.
La gente que usa más el espanglish es una persona
que, que aprendió a comunicarse a base de una
necesidad. Que no era su cultura, no era su
idioma, pero tiene que estar en él día a día,
¿no? Entonces, yo le digo a una persona que
viene de otro país de habla hispana, donde,
por lo general, tienen unos niveles educativos muy
bajos y alguien le dice: eh, please park the
car in the parking lot. Se va a quedar así
como: uh...¿qué me está pasando, no?
>>i: Sí.
>>s: Pero después empieza a asociar que park y parking y parqueadero
significa lo mismo, entonces lo van a empezar a comunicar, como para...lo van a empezar
como para una forma de tratar de
mezclarse con los códigos sociales de la
zona en donde están.
>>s: Perfecto.
>>s: Y así es como yo lo hacía con los compañeros...con mis estudiantes, ¿no?
Que dicen estrito para decir, para hacer
una palabra en inglés ameri...ah...en español. Yo creo
que también pasa con este...este inmigrante que llegue y dice:
parking, parqueadero. También siguen con esta
norma o esta regla que en ningún, en ningún lado se
enseña para decir, para convertir estas palabras
en inglés a un vocabulario en español, ¿no?
>>s: Qué guay. Tienes razón. Muchas gracias.
En cuanto a hablar sobre, has dicho que hay
niveles diferentes, ¿no? Entre la población
aquí en Texas en cuanto a los latinos, o
los hispanos, alguno habla mucho español.
Otros no hablan español. Hablan en inglés,
¿verdad? Algunos latinos que no hablan español
aquí en Texas. Eh, entonces, cuando tú estás
ahí en la calle, o lo que sea, en el trabajo.
Cuando ves a un latino, a un hispano, ¿cómo
sabes si habla o no habla el español o el
inglés?
>>s: No lo sabes. No lo sabes. Yo creo que
lo primero que tienes que hacer es meterte a un,
a un contexto social. Es decir, vas a HEB
y tú ves que la persona que te está atendiendo tiene
un, un nombre y un apellido que es común
en Latinoamérica, la tendencia sería hablarle
en español por esas...esas...por lo que estás asumiendo. Sin embargo,
porque estás en un contexto americano, y
estás en una tienda HEB, tú tienes que comportarte
de manera social, de manera correcta social,
entonces tienes que usar el inglés. Si esta
persona te la cambia a español, entonces
tú puedes cambiarlo al español. Yo creo que
es la única forma que te puedes dar cuenta. De primera
mano, ya siendo un poquito más analítico, obviamente te vas
a dar cuenta si tienen acento, ¿no? Un acento
que no es el, el...el que estás acostumbrado...al de Texas, ¿no?
Un acento marcado porque tú sabes que habla
otro idioma.
>>s: ¿Y cómo, eh, por ejemplo, cuál es un
rasgo que escuchas y dices: sí bueno, esto es un acento de una persona
que habla español de primer lengua?
>>s: Porque, las personas que hablamos español
y me incluyo, cuando hablamos inglés pronunciamos
todas las silabas, ¿no? Mientras una persona
que no habla español y que solamente habla
inglés, él va, él va a acentuar la palabra correctamente.
Y como se acentúa las palabras en inglés
no tiene, no tiene que ver necesariamente con las...la pronunciación
de las silabas, ¿no?
>>i: Eso es.
>>s: Entonces nosotros tendemos a
decir: camión, ¿no? Entonces, ahí una persona
sabe que está, que sabe el idioma español
mientras que un americano no va a poder decir eso, te
va a decir: camion. Va a poner el acento
en otro lado. Igual que un nativo de habla hispana
lo pone en una palabra en inglés.
>>i: Perfecto, muy bien, muy bien. Eh...eh...hablando en cuanto a eso es como una entidad...identidad
de una persona, ¿verdad? Aquí en Texas,
o en otra parte de los Estados Unidos. Eh,
¿te consideras mexicano, mexicano-estadounidense?
Eh, porque tienes esta, bueno una riqueza, ¿no?
Eres bicultural, bilingual. ¿Qué te consideras?
26:00-33:00
>>s: [Suspiro] Yo creo que mexicano. Definitivamente.
Eh. Yo, yo, yo tengo esta prueba de...de...de
identificar con quien te identificas más.
Si tú, si tú te, si tú ves las olimpiadas,
y ves la bandera del país que gana, ¿por
cuál te emocionas más, no?
>>i: Esa es muy buena observación, no?
>>s: Entonces yo por ejemplo, si veo la bandera de
Estados Unidos en el primer lugar, me emociono.
Por supuesto. Pero si veo la de México, me
identifico más, ¿no? Este...entonces, tengo
una cultura mexicana, completamente me identifico con
la cultura americana. Pero también soy americano
porque también nací aquí. Yo nazco en Texas,
pero me crie en México entonces yo tengo esta dualidad,
pero mi corazón todavía sigue esta...sigue latiendo México,
¿no?
>>s: Okay.
>>s: Aunque todavía, aunque todavía reconozco
que tengo una, que tengo esta parte estadounidense,
¿no?
>>i: Eso es bien bonito, ¿eh?
>>s: Sí, claro.
>>i: Gracias.
>>s: Claro, claro.
>>i: Eh. Y para ti, ¿cuál es la importancia
de ser bilingüe o bicultural?
>>s: Yo creo que entre más culturas conozcas
o entre más culturas estés familiarizado, yo creo
que es mucho más fácil adaptarte. Casi en
cualquier situación. Y en cuanto a bilingüe,
bueno a mí me ha ayudado mucho porque me
ha dado acceso a lugares donde un monolingüe
no puede entrar.
>>i: Eso es.
>>s: Acceso por ejemplo a que te den
la mejor comida en el restaurán. Acceso
a que, a que la gente que hable español sea
un poquito más servicial. Te en...se sienta
más identificado contigo y por lo trato...
por lo tanto te den un mejor trato.
>>s: Sí.
>>s: Acceso en el sentido de vista...en el punto de vista
clínico, acceso a que la persona se pueda
expresar en el idioma que ellos sienten la
necesidad de expresarse, ¿no? Entonces eso es en cuanto
a lo español, en cuanto a lo americano...igual.
Te da acceso a otros lugares que una persona
monolingüe en español no puede llegar. Un
trato diferente. Entonces yo creo que es una,
es una ventaja, una ventaja. Yo creo que entre, entre
más familiarizado e inmerso estés en una
cultura, y sobre todo que lo internalices, mucho mejor.
>>i: Qué guay. Qué guay. Y cuando tú hablas
sobre este acceso para hablar de lo opuesto...
por ejemplo, tú aquí en Texas, o ahí
en Boston...eh...como latino o hispano, no
sé. ¿Qué prefieres: latino o hispano?
>>s: Uy. [Suspiro] Ese es un tema mucho
más controversial.
>>i: ¿Verdad?
>>s: Eh. Yo preferiría que me dijeran: Luis.
>>i: [Risas] Buena respuesta, ¿ah?
>>s: ¿Por qué? Porque eso es un tema más
político, y...y yo creo que eso de latino
o hispano tiene que ver mucho más con las
cuestiones sensibles. Es un tema muy sensible.
Es como decirle a un, a una persona africoamericana:
¿eres africoamericano o negro?
>>i: Sí.
>>s: Si eres del Caribe y tienes piel oscura,
tú asumes que eres este, que es africoamericano. Y cuando empiezan a decir:
yo no soy ni de África, ni americano,
soy del Caribe.
>>i: Sí.
>>s: Entonces yo, yo, me gusta y me gustaría
cambiar esto de que a las personas se les pregunte:
¿de dónde eres? Y que entonces se les
diga: y ¿de dónde te gustaría que me refiera
sobre ti? No pues que de Guatemala. Ah entonces
eres guatemalteco. Y quitemos todo esto de hispano o
latino. Porque latino viene de todo aquel,
viene, el latino tiene que ver con la lengua.
La lengua, el latín. Y un francés y un italiano
son latinos. Pero tú no les puedes decir:
oye, latino. A un francés.
>>i: Eso...no, es verdad.
>>s: Te va a decir: oye, espérate. Somos de
otra, somos de otra categoría, ¿no?
>>i: Eso es.
>>s: Y si estás hablando de España...de hispano,
viene de España. Y la, y cuando era España, entonces
estamos hablando de tres países en particular,
España, Portugal y la, otra isla que está ahí
al lado. Entonces no tiene nada que ver con, con, con
México, Guatemala, Perú, Belice, Brasil,
¿no? Pero bueno, creo que, creo que me fui por otro
lado...para, para, para esa parte, ¿no?
>>i: ¡No, no! ¡Es genial! ¡Muchas gracias! Eso
es muy buena observación. Eh. A ver. ¿Cuál
palabra voy a usar ahora? Entonces, hablaste
mucho sobre el acceso. Pero, ¿tú has...pero eh...
experimentado algún tipo de barrera aquí
en Texas por hablar español?
>>s: Yo creo...
>>i: En el público...
>>s: Yo creo que...
>>i: O lo que sea.
>>s: Yo creo que sí, pero no por hablar español,
sino por tener acento en inglés.
>>i: Eso.
>>s: Mucha, muchas veces la gente se te queda
así como: ¿qué palabra estás diciendo?
No te entiendo. Y se nota que ni siquiera
hacen un esfuerzo para entender.
>>i: Sí.
>>s: Entonces, ahí...ahí te pega, te pega
emocionalmente, te pega eh, personalmente
en tu autoestima. Y dices: híjole, mejor,
mejor tengo que cambiar a otro idioma, o mejor
tengo que ir a otro lugar donde yo sé que
por lo menos me puedo comunicar de una manera
más eficiente o que la persona va a hacer
un esfuerzo para entenderte, ¿no? Entonces,
hablar en español aquí en Texas a mí no
me ha cerrado ninguna puerta. Hablar inglés
con acento: algunas. ¿No? Y eso, y eso
es otra cosa, ¿no?
>>i: Eso es. No, eso es. No, eso es una buena
observación también. Muchas gracias. Eh. A ver. Porque ya, aquí
viene una clase, entonces eh, una preguntita
más para ti. Lo siento.
>>s: No, adelante. Estamos bien.
>>i: En cuanto la última pregunta...one
minute, one minute. [A los de afuera] Muchas gracias.
Eh, vamos a hacer esta última pregunta en
inglés, ¿verdad? In English, what would
you want to tell someone who is not from Texas
about yourself, your family, or your community?
>>s: Okay. Can you repeat that?
>>i: Perdón, lo he dicho en voz muy filadelfiana.
>>s: Claro.
>>i: Voy a decirlo más, más lento. In English, what
would want to tell someone who is not from
Texas about yourself, your family, or your
community?
>>s: Learn two languages. Be, be brave to, to
learn two languages, two cultures. Assimilate
that, internalize that, and apply it. That
would be my message. My outgoing message, my...
>>i: And can you come to my class and teach my
students that?
>>s: Yeah, I will. [Risas] All right
man.
>>i: Bueno, Luis.
>>s: Te están, te están presionando acá,
¿eh?
>>i: Verdad. Es verdad. Ya viene la clase. Oye.
>>s: Gracias viejo. Hasta luego. Chao.﻿1
00:00:10,019 --> 00:00:10,660
>>i: Buenos días.
>>s: Buenos días.
>>i: Mejor dicho, buenas tardes, ¿no?
>>s: Sí. [Risas]
>>i: No sé si viste el partido de anoche,
este, de los Miami Heat. ¿Viste el partido
anoche?
>>s: No.
>>i: Que ya han ganado los...el número trece consecutivo,
o algo. Y me pregunto, ¿te gustan los deportes?
>>s: Sí, en particularmente, me gusta el, el
disco. El disco, el deporte disco. Es ultimate
frisbee, le dicen aquí. Mmm, he estado jugando
disco desde, de la high school. Empezamos, tenemos
un grupo de pequeño que juega.
>>i: ¿Es un club o es algo más organizado, o...
este disco?
>>s: Aquí en la Universidad de Texas es como, un,
casi como un club. Llega, no llega club todavía,
pero no lo han hecho un deporte porque no
hay suficientes personas que lo conocen, ese
deporte. [Risas] Deporte.
>>i: Ah, exacto, no, en mi opinión, sí es.
Y ¿es su deporte favorito?
>>s: Claro. Es el mejor el que pongo más
empeño en hacer. Mmm, los otros deportes
ah no, han sido como correr, me gustaba correr
antes, uhm, pero pasó algo que fui al doctor
una vez y dijeron que tenía una espalda
mala, entonces que ya no podía correr tanto
como antes. Entonces, tuve que dedicarme a
otras cosas.
>>i: Okay. Entonces, dirías que el disco es un
deporte estadounidense, ¿cierto o...?
>>s: Sí, pienso que sí.
>>i: ¿Cómo comparas los deportes de los
Estados Unidos con los de México, digamos?
>>s: Ah, bueno pues, yo pienso que aquí tienen
más recursos para traer nuevos
deportes, y cosas, cosas de eso. Allá les gusta
jugar mucho el fútbol, uhm, pero, uhm...sé que,
he visto en el internet que algunos deportes nuevos
de aquí se pasan para allá. Hay gente que
los lleva y les enseña a las universidades
de México a jugar. Como hay creo que hay como equipos de disco
también en México.
>>i: Mmm, cosas se van cambiando, ¿no? Hombre,
ahora te quiero hacer una pregunta, algo personal.
>>s: Okay.
>>i: Yo sé que tú y yo somos hombres, bueno
en un sentido, espirituales. Así que,
me pregunto, ¿cuál ha sido el momento espiritual
más profundo en tu vida?
>>s: [Risas]
>>i: Yo sé. Es cambiar el tema un poquito.
>>s: Es una pregunta muy interesante.
>>i: Y tenemos tiempo. Piensalo bien, pero...
>>s: Uhm, bueno ah, de veras, ha visto varios
momentos espirituales. Pero ah...yo pienso, uhm,
que a veces los momentos en que uno cae y
ya no tiene más recursos ya no, no puede
hacer nada y da todo hacia Dios porque no
puede, ah, no tiene a quien ir. Es cuando
más uno se levanta. Y Dios lo levanta con
todas sus fuerzas, ya no son fuerzas de uno.
Eso ha sido uno de mis momentos.
>>i: Y otros, algunos específicos?
>>s: Ah sí, ha habido otros. Especialmente,
mucho en la música. También mi vida es,
alrededor de mí hay mucha música. Mi papá
fue músico, uhm mi hermano está estudiando
música. Y cuando, cuando yo toco música es una manera
de expresar el espíritu. Y si mi espíritu
está en las cosas espirituales entonces se va
a reflejar en la música.
>>i: Wow. Gracias, eh, entonces, continuando
con eso, ¿has experimentado un milagro en
su vida?
>>s: Un milagro. [Risas] Aparte de que a veces no estudio
y le pido a Dios que me dé una A, y sí pasa.
[Risas] Uhm...pues, yo pienso que sí, a veces
cuando, cuando es parte del plan de Dios,
si Él quiere, Él va, Él puede hacer un
milagro. Es, por ejemplo cuando alguien está
gravemente enfermo, y no sabe, los doctores
no se explican cómo, pero el cáncer se va
de una persona. Ha visto muchos casos así.
Pero esos, esos son más, más únicos. No, no pasa
tanto porque Dios ya tiene una manera de como
van a ir las cosas y si nosotros le pedimos
que lo cambie. Pues, ya no es su plan.
Eso sería otra cosa. Por eso no, no pasa tanto. Esas cosas.
>>i: Sí, de acuerdo, pero esas experiencias,
esos momentos, ah, nos dice que, claro, hay
algo más grande, ¿no? De lo que podemos ver en
este mundo. Bien, otra cosa, ¿te arrepientes
de algo, o, no sé, vives sin arrepentimiento?
>>s: No, no. ¿En mi vida dices?
>>i: En tu vida.
>>s: Sí, hay, hay varias cosas que...yo pienso que todos
escondemos un tipo de arrepentimiento en el corazón de alguna
forma u otra. Uhm, hay, puede ser cosas pequeñas
como: ah, por qué no le dije o no saludé
a esa muchacha en el ahí en el Taco Bell.
O, cosas grandes como: por qué hice ese, casi
un pecado. Sé que no debía haber ido a esa
fiesta. Y irme con una muchacha en la noche.
O, mentirle a mi mamá o mi papá. Cosas grandes.
Ahí, sí hay cosas que no se dicen, pero sí
siempre va a haber arrepentimientos
en las personas.
>>i: Entonces, en tu opinión, no puedes vivir
sin arrepentimiento.
>>s: No. No. Si nosotros fuéramos perfectos,
pienso que no tuviera caso tener a un Dios
a quien recurrir. Sería como si nosotros
fuéramos robots. O, y no no tendríamos nuestra
propia voluntad de llevar a cabo nuestra vida.
No sería igual.
>>i: Claro, no somos humanos. No somos perfectos.
I mean somos entonces somos, me entiendes.
>>s: Sí. Sí.
>>i: Muy bien. Bueno, regresando al tema de México,
como discutimos antes, cuando hablamos de
los deportes, ¿te consideras mexicano, mexicano-estadounidense,
tejano, chicano...?
>>s: [Risas] Bueno, pues ah, yo llegué
aquí cuando estaba pequeño. Entonces soy de México, me
considero mexicano por sangre y por ah...ciudadanía.
Pero, he vivido aquí mucho tiempo. Y
a veces pienso pues no soy ni de aquí ni
de allá porque no puedo decir. Entonces es
una pregunta muy ambigua para mí responder.
Puedo decir que creo que soy más mexicano.
Por mi sangre.
>>i: ¿Por qué es importante ser mexicano
para ti?
>>s: Es importante porque, si yo represento
a otro país, cuando vengo a este país, tengo
que dar un buen ejemplo. Para que la gente
vean, vea que no, si tienen alguna norma, una idea de
como son allá, yo puedo decirles que no
es así. Por mi ejemplo. Es por eso es importante
ser mexicano. Con buen ejemplo.
>>i: Y ¿es importante venir de un lugar o no?
Somos muchas cosas entonces no tengo que definir,
no tengo que decir soy mexicano, que soy mexicano-estadounidense, no es importante, soy un
ciudadano del mundo por ejemplo.
>>s: Bueno, pues, mmm, supongo que pensándolo
así, pues no, no tendría, entonces sí seríamos parte
de algo, por lo menos del mundo. Pero igualmente todavía
tenemos ciudadanía aquí en el mundo. A la
mejor hay otro mundo, que tiene otra ciudadanía.
Entonces, siempre vamos a ser parte de algo.
Aunque no queramos. Uhm, de la importancia,
solo es, de otras cosas como, como dije antes, para
representarnos. Pero más allá de ahí,
pues todos somos, somos iguales, somos humanos.
De la misma carne y hueso.
>>i: Muy bien. Entonces hablando de las lenguas,
¿cuál es la importancia del español para
ti?
>>s: [Risas] Bueno, pues a mí me encanta hablar
el español ah...más porque es, dicen que es el
lenguaje del amor. O bueno, como otros también
pero uno de los lenguajes del amor. Uhm es
un, un lenguaje que fluye, ah tiene, tiene una riquez
en su lenguaje. Uhm y no es el único. Me encanta, me gusta...
estaba estudiando el francés por un tiempo,
por un semestre. Y yo pienso que soy afortunado
de saber el inglés, igual que el español. Uhm.
Bilingüe. Y el ser fluente en los dos lenguajes.
>>i: Y hablas del, del amor. ¿Por qué te interesan
las lenguas del amor?
>>s: [Risas]
>>i: Eso es la pregunta
>>s: [Risas] Viene con ventajas. ¿Puedo
tomar agua? Pienso que el, el español siendo
el lenguaje del amor, como yo lo pienso, tiene
ventajas para hablar con la familia, para
hablar con algún ser querido, con alguien que
uno ama, como una novia, o a las personas
que uno encuentra en, allá en la calle o en un restaurante. Si
me encuentro con una persona que es hispanohablante,
es algo que hacemos con muchas ganas, con
mucho amor. Uhm, sin embargo, yo le puedo hablar
en inglés, y es diferente, tiene otro sentido.
Otro sabor. No digo que es mejor o peor, pero
tiene otra idea, el lenguaje. Un pensamiento
diferente.
>>i: Mmm. Pensando en la idea de mejor y peor,
¿por qué es importante el inglés para ti?
>>s: El ingüés...el inglés es muy importante. Yo pienso
ahora en este mundo porque ahora ha sido un
lenguaje muy universal. Muchas países lo
están hablando. Creo que ya en los países
de Asia, están enseñándoles inglés
desde pequeños. Y...pues uno debe saber inglés
para no quedar atrás con un lenguaje universal.
Y a la mejor es importante porque tenemos
tantos lenguajes que por lo menos debemos
escoger uno para poder comunicarnos. Si no,
las cosas serían muy confusas para poder...
entre países.
>>i: Bueno, eso habla de la importancia del
bilingüismo.
>>s: Aha.
>>i: ¿No? Y ¿en qué sentido es el bilingüismo
importante para ti? ¿Hablar ambas lenguas?
>>s: Uhm...la importancia viene...del bilingüismo
con el hecho de que viene con ventajas para...
por ejemplo, para...hacer interacción entre
personas de otros lenguajes, especialmente
para buscar un trabajo. Muchos trabajos están
buscando gente bilingüe porque saben que
van a venir clientes que solamente hablan
un idioma, y si uno tiene esas herramientas,
les va a hacer el negocio, que es lo que quieren,
quieren el dinero.
>>i: Sí, tiene mucho sentido.
>>s: Sí.
>>i: Muy bien. Hablamos de tu familia un poquito.
Un poquito más. ¿De dónde viene y cuáles
historias me puedes contar? De esa
área o...de la familia.
>>s: Claro. Uhm...mi familia viene de Guadalajara,
México que es al sur del país, de México. Es
muy diferente al norte. En el norte, tienen
otro tipo de personas. En el sur, hay ciudades
grandes, sí, como Guadalajara. Es una ciudad
grande. Ahí vive bastante de mi familia
y aquí no. Aquí casi no tengo familia. Uhm...
no más somos cuatro en Houston. Allá yo
de lo recuerdo, lo que recuerdo cuando era
niño, es un poco similar a Austin. Tien...
hay montañas en las calles. Son las...suben
y bajan. Uhm...y...como, como todos los hispanos
están formados muy en familia. Viven la vida uhm...
a la base de la familia. Y...los...pienso
que allá en México, los días pasan largos
como que mucho tiempo. Creo que aquí en Estados
Unidos, corremos y corremos y vamos por aquí
y por allá, y el día se va así. Y ya. Cuando
vemos el reloj, ya son las diez de la noche.
Y allá puedes hacer muchas cosas en par de
dos horas.
>>i: Y aquí el día, la semana, el mes, el
año, la vida, y que...
>>s: Se va.
>>i: Te entiendo bien. Y ¿me puedes contar
unas historias sobre las tradiciones, digo,
culturales, que celebras en tu familia? Como
estamos hablando un poquito de eso. ¿Puedes
elaborar?
>>s: Uhm...
>>i: Culturas de tu familia.
>>s: Tradiciones. Bueno. Pienso que mi familia es muy,
muy diferente y particular y no siempre pas...hacíamos...éramos
partes de las...los eventos que hacen los mejicanos
como...nunca no pensamos en quinceañera
y en las fiestas de cumpleaños con...con
piñata, y...la gente haciendo fiesta de
equis e i griega forma. Uhm, yo pienso que como...
porque mi familia era cristiana, tenía una
forma de vivir muy diferente. Ellos no andaban
mucho en fiesta. Pero, sí, sí tenemos un tipo
de vida muy particular. No hacemos, no hacemos mucho
más que música. En mi casa no más
mi papá toca el piano y eso se pasa las
semanas pura música. Pura música. No creo
que pasamos muchas, muchas cosas que son muy mejicanas.
No más nuestro lenguaje y nuestra sangre
es lo que queda. ¡Ah y la comida! También mi
mamá cocina muchas comidas mejicanas. Eso
sí.
>>i: Puedo hablando de la comida. ¿Qué me
puedes decir? ¿Tienes algún plato típicamente
hispano o de la familia?
>>s: ¿Platos de la familia? No. No tanto.
A la mejor, es posible que mi mamá le gusta hacer frijoles y huevos
en la mañana como siempre. Uhm...pero, ella
tiene ciertos platillos que es...hacía caldo
de pollo, chiles rellenos. Uhm...a mí me gusta
mucho el flan. Eso era mi favorito. Flan mejicano
y especialmente el napolitano. Es difícil de
hacer...tienes que poner, hacer huevos y luego
meterlo al horno y...era un proceso muy largo,
muy meticuloso, pero sale muy rico el platillo
>>i: ¿Cocinas un poquito con, con su madre?
¿Ayudaste con...?
>>s: Yo...sí. Yo cocinaba con, con mi mamá porque
me interesaba ver. No me gusta no más esperarla
en la mesa que me daban...que me den de comer
porque yo pensaba: pues si en un futuro yo
quiero hacerme el mismo platillo. Pues yo
quiero saber cómo hacerlo. Sabes, me gusta
mucho la comida. Yo también quiero tener
esa oportunidad.
>>i: Y en la cocina, pues ¿hablaron español
o otra lengua o...?
>>s: En, en mi casa, puro español. Es todo lo
que mis papás nos daban...no, no es...a la
mejor, puede ser que se les hacían un poco
más fácil porque es su primer lenguaje o como
sea. Pero también en parte yo pienso que es
para que nosotros no, no olvidáramos ese español
rico y ehm...¿cómo se dice? Buen español. No
cualquier español que muchas, muchas personas ya
están mezclando con el inglés. Están hablando
un tipo de Spanglish. Y yo, en mi opinión,
ese no. No es un lenguaje. Tiene que ser o
uno o el otro. No puede hablar una mezcla.
Entonces, me ayudaba mucho que en...en la
escuela, hablaba puro inglés, aprendía el
inglés muy eficientemente. Y el español,
en la casa, igual, cincuenta y cincuenta por
ciento. Entonces, por eso soy bilingüe. Así
como soy.
>>i: Hablamos mucho más de sus temas en un
minuto, pero ahora me pregunto, ¿tienes
hermanos o...?
>>s: Sí. Solamente uno.
>>i: Okay. Y con tu hermano o hermana...
>>s: Ah, un hermano.
>>i: Con el hermano, también ¿solamente en
español o...?
>>s: Bueno, hay, hay...
>>i: ¿Es un hermano mayor? ¿Menor?
>>s: Tengo un hermano de catorce años.
>>i: Mmm.
>>s: Y con él, bueno, de vez en cuando, hablábamos
un poco de inglés. Pero, también él y
yo tratábamos de...hacer ese énfasis de
no más hablar español. Creo que los únicos
momentos en que hablábamos inglés, es cuando
estábamos hablando aparte fuera de mis
papás como, como si no nos entendieran. Pero, mis
papás también hablan inglés. Pero nos hacía
sentir así. Como que...ah...
hablamos en inglés. que no nos van a entender.
>>i: Va a ser un chiste, ¿no?
>>s: Sí.
>>i: Pero, muy divertido. Entiendo porque
tengo hermanos también. Y con sus amigos,
o con tus amigos, cuando te visitaron, ¿español?
¿Inglés? ¿Depende del amigo? En la casa,
digo.
>>s: Sí.
>>i: En tu casa.
>>s: Sí, muchas veces, depende del amigo.
La mayoría de mis amigos, hablan inglés. Son...
uhm...de aquí. Mi mejor amigo es, es
anglo. Él trató aprender un poco español.
Hacíamos bromas de que después podríamos
hablar español entre nosotros, pero es un
decir, aprender un lenguaje no es fácil,
pero toma trabajo. Y en el...al final, tiene
sus ventajas y uno está feliz poder tener
dos maneras de expresarse.
>>i: Muy bien. Pues, estamos hablando del
uso de varias lenguas, ¿no? Y también durante
tu infancia. Entonces, hoy en día, ahora
estoy pensando en...hoy día, ¿la situación
ha cambiado? Digo, ¿sigues hablando con tu
familia, los amigos, en la misma manera? ¿O
ahora ha cambiado la situación un poquito?
>>s: Ah...desde...micrófono.
>>i: Ahí, perfecto.
>>s: Desde que me fui a...
de la casa a la universidad, yo les hablo
por teléfono. Y todavía hablamos en español
por teléfono. Uhm...recientemente he tratado
hablar un poco en inglés con mis papás uhm...no más
porque me gusta tener...que ellos tengan
esta práctica porque ellos hablan inglés,
pero no...no tan...tanto como yo. Por eso. Pero, todavía
es igual. todavía hablamos en español.
>>i: ¿Puedes mover el micrófono un poquito? Porque ahora no te oigo tan bien como antes. Okay.
>>s: ¿Ahí, más?
>>i: Sí. No sé...aquí, bueno, no...después allá porque siempre podemos cortar esta sección, no pasa nada.
>>i: Okay. Tengo un minuto, está bien.
>>i: Okay, muy bien. Uhm, hablando de eso.
Ese cambio. ¿Recuerdas un momento específico
cuando la situación cambió? Una mudanza,
o cambiaste los amigos, no sé.
>>s: ¿Del lenguaje?
>>i: Sí, del lenguaje, estoy pensando en
eso.
>>s: No. Ah, pienso que, ha sido muy particular de
que siempre ha sido español. Nunca ha cambiado
mucho.
>>i: Okay. Bueno, dime más. ¿Te capturo bien
si digo: este hombre, él se siente cómodo
al hablar esp...inglés y español, escribir, leer
ambas lenguas. Se siente muy cómodo este
hombre. Te capturo bien?
>>s: Sí, sí. Yo pienso que soy, igualmente
pienso en inglés como pienso en español.
Aunque algunas personas que apenas están
aprendiendo dicen: ay, tienes que traducir
en tu mente. No, ya no es así. A veces pienso
un pensamiento en inglés y otro en español.
>>i: ¿Y en los sueños?
>>s: [Risas] Bueno, pues, no platico mucho
en los sueños. No más sueño. [Risas]
>>i: ¿Cuando estás enojado?
>>s: Cuando estoy enojado, igual. Uhm, sí.
>>i: Bueno, ya sabemos, durante una cita
usas español, ¿no? El lenguaje del amor, cuando
sales con una mujer. Bien. Entonces, ¿hablas
español e inglés a diario?
>>s: Uhm, bueno, ya como no, no vivo con
mis papás, ya no tanto español como el inglés.
Uhm, ahí donde vivo ahorita solo hay una
persona que habla español, pero los demás
hablan inglés entonces, al...por respeto, hablamos
en inglés. Uhm, ya.
>>i: Hablando de eso, al respeto, o como
escoger entre ambas lenguas. ¿Cómo decides
si hablar en español o inglés? ¿O Spanglish?
>>s: Uhm, ¿cómo decido con las personas?
>>i: Sí.
>>s: Bueno, eh, con todas las personas que
yo hago interacción, casi todas hablan inglés,
y yo sé. Entonces trato de hacer un empeño
de hablar inglés, pero si estoy, por ejemplo
en mi iglesia, hay varios que hablan español
y si yo conozco eso, yo les hablo en español
porque puede ser que sea su primer lenguaje,
de ellos. O, hay veces que mis papás ven
a alguien que les parece ser que habla español,
en un restaurante, o, uhm, y les hablan en
español. Pero, sin embargo yo, yo veo a esa
persona y conozco que algunas, aunque tengan
esa apariencia de que hablan español, no
les hablo español hasta saber. Porque no,
no los quiero hacer sentir mal si no lo hablan,
o algo, entonces yo no hago lo que hacen mis
papás. Yo les hablo en inglés.
>>i: Okay. Okay. Una diferencia entre tus papás
y, y tú. ¿Qué opinas del Spanglish? Como
estabas discutiendo antes. ¿Qué opinas de
este cambio de código dentro de una conversación?
>>s: Ah, tengo opiniones muy ah, muy fuertes
sobre el Spanglish. No, no me gusta para nada.
Pienso que no es un lenguaje. Y pienso que
es incorrecto hacer eso, mezc...hacer mezcla
de lenguajes. Uhm, me gustaría que los lenguajes
se queden como, como están, como han sido
escritos. Pero de todas maneras, de todas
formas sé que todos los lenguajes cambian,
como han sido cambiados del latín y por eso
han venido tantos lenguajes, pero si se podría
me gustaría que el español quede igual como
está y el inglés como está, con todas sus
reglas, acentos, y todo y sin cambiar nada
de eso, porque es muy importante.
>>i: Aha. Entonces no lo haces, no usas este Spanglish.
>>s: Trato, trato de hacer un lenguaje solamente,
y si tengo que usar una palabra en inglés,
en una oración, es porque es posible que
no existe esa palabra en español, no la conozco,
pero eso es diferente.
>>i: Mmm. Estoy pensando en lo que dices.
Entonces para ti el espanglish no es una lengua
o un dialecto natural, o ¿qué me quieres
decir?
>>s: No. Es, es una, una difusión entre
el inglés y el español. Por, por gente...a
la mejor esto es...estoy incorrecto en, en
esto, pero...por gente que, que no, no aprendió
ni uno ni el otro muy bien, entonces como
quieren decir muchas cosas usan los dos lenguajes
para decir todo eso.
>>i: Ah, vale. Entonces eso es lo que piensas
de la gente que usan Spanglish.
>>s: Más o menos, sí.
>>i: Aha. Entonces, ¿hay lugares o situaciones
más apropiadas que otras para hacerla, o
no hay ninguna?
>>s: Uhm, pues la situación sería que los,
los, los padres no les enseñaron muy bien
a los hijos como hablar su idioma. No es la
culpa de nadie, ni de los papás ni de los
hijos, porque los papás a la mejor no tampoco
pudieron hacer es...eso porque ellos tampoco
aprendieron muy bien. Pero, esa sería la
situación. Que nadie les pudo enseñar muy
bien.
>>i: Pero ¿qué dirías si digo: tú y yo hablamos
español perfectamente, tú y yo somos bilingües,
entonces por qué no mezclar ambas lenguas?
¿Qué dirías?
>>s: Pues, la, sería como inven...crear
otro lenguaje. Si, uhm, creo que el español
perdería su, su riqueza de lo que es, como
ya no sería el lenguaje del amor como pensaba.
Y el inglés ya perdería su, su fuerza, de...
pienso que es un lenguaje fijo, uhm, ya no
tendría esas características. A la mejor,
crear...se creara, se formara algo nuevo,
pero, no yo, a mí me gustaría más las dos
cosas aparte.
>>i: ¿No es difícil para ti dividir esas
dos lenguas en la mente? ¿Muy natural para
ti?
>>s: Sí, es natural.
>>i: Okay. ¿Hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés?
>>s: Eh, sí, hay, hay frases que, por, por
cultura vienen solamente en español y otras
solamente en inglés.
>>i: ¿Me puedes dar unos ejemplos?
>>s: Ah, no sé...ahorita no puedo pensar
en uno, pero, frases que la gente dice, como...
ay, no sé. No, no puedo pensar ahorita.
>>i: Bueno, entonces, dices que es algo cultural.
Entonces, en esta área, por ejemplo, en Texas,
¿hay, hay expresiones específicas, de,
del inglés o del español, solo aquí, en
Texas?
>>s: Sí, en, más por...como la gente ha
crecido en Texas, tienen una forma de vida
que viene con ciertas cosas y situaciones
que pasan que por, por el tiempo se van creando
dichos, cosas que la gente dice, uhm, para
describir un, un evento, que pasa.
>>i: Y posiblemente influidos por el inglés
y el español, ¿no? Por eso, son, ah, únicos.
¿Cómo comparas el español de Texas con
el español de México, entonces?
>>s: Eh, pienso que es muy diferente. Especialmente
en muchas partes de México, también hay
lugares donde el español es diferente, entonces
no puedo comparar ya ni Texas ni México,
porque, sé que México tiene muchos diferentes
dialectos de español, uhm, pero pienso que
aquí igualmente como, es, al inglés hace,
influye en todo eso, forman un tipo de español
tejano.
>>i: ¿Qué es?
>>s: No sé, no sé qué es. Es algo que
pasa.
>>i: ¿Pero qué es la diferencia de, del
español de, no de México entonces, mejor
dicho del, del español de tu familia, de
tus padres, y ahora de , de tu hermano o de
tus hijos, del futuro?
>>s: Ah, ojalá que no cambie. Yo pienso
que, quiero que mis hijos tengan el mismo
español que yo tengo. Uhm, voy a tratar de
enseñarles el mismo español, y la escuela
que les enseñe el inglés. Uhm, pero pienso
que los demás, otras familias, hacen, escuchan
el, el inglés, y lo adaptan al español de
una forma, aunque están a veces hablando
español, y crean un tipo de español tejano.
>>i: Okay, gracias. Si no te molesta ahora
quiero hablar un poquito, un poquito más
de tu infancia. Uhm, ¿dónde naciste?
>>s: Yo nací en Tijuana, México
>>i: Tijuana.
>>s: Mmm, en Baja California.
>>i: Okay, ¿y ahora cuántos años tienes?
>>s: Tengo diecinueve años.
>>i: Okay. No sé si te vas a acordar de, de tu primaria
y todo eso, pero ¿dónde la hiciste?
>>s: Uhm, parte de mi primaria al principio
la hice en...en México. Estuve...estudié
ahí en Tijuana, uhm como un año, yo pienso.
Y, me...me dio...me gusta haber podido...
haber tuvido esa oportunidad. Porque me
da otra...otra idea de como...como puede
ser otra...otro país. Si uno va a una escuela
de otro país, puede entender ese país. Uhm,
y, sólo recuerdo pedacitos porque hace mucho
tiempo. Pero, me...me gustaba mucho, tengo
recuerdos de...de mis maestras y...
>>i: Por favor.
>>s: Ah, bueno como, por ejemplo, ah, mis
compañeros de...de primaria eran muy, ah,
¿cómo se dice? Siempre querían ganar. Siempre
querían ser el mejor. Uhm, el payaso de la
clase.
>>i: [Risas]
>>s: El que...que sobresalía más. Y especialmente...
especialmente en los ojos de mi maestra,
que era una señora bastante guapa. Era mi...
eso sí recuerdo, aunque era pequeño.
Entonces uhm, una vez, creo que siempre era
muy inteligente. Uhm, porque pasó un evento
que nunca se me olvidó, que la maestra ,este,
no sé de qué estábamos aprendiendo, pero,
la maestra estaba platicándonos de...de
los bebés. De como nacen los niños. Y un
amigo mío, un compañero, Hugo, se llamaba,
dijo: yo sé cómo nacen los...los bebés
y todo. Y no era correcto, lo que él dijo. Pero
sin embargo yo dije lo que era correcto, y
dijo: no, Hamid tiene razón, así es como
nacen. Entonces uhm, me sentí muy ah, muy
feliz de que mi maestra, tan guapa como era
y todo dijo que yo tenía la razón. Y, ah,
varias cosas así. Recuerdo pequeños recuerdos
de...de...de mis compañeros. Cada uno
tenía una personalidad muy única. Y hasta
tengo, creo que tengo una foto de todos mis
amigos en mi cumpleaños creo que, ah, tenía
un, unos tres años o cuatro. No sé cuánto.
Son momentos especiales en la vida.
>>i: Mmm. Y durante esas clases, ¿se impartían
en...en inglés o español...o en español?
>>s: Era español solamente. Uhm.
>>i: En México.
>>s: En México. Sí.
>>i: ¿Y después?
>>s: Uhm, cuando vine a Estados Unidos, tuve
que tomar clases de ESL. Inglés de segundo
lenguaje. Porque no pues, eh, todavía era
pequeño, pero no...no sabía, no conocía
el inglés. Y, costaba trabajo, es, era un
poco difícil al principio, pero hubo un momento
en que dije: no...no dije ya...ya estoy
aprendiendo inglés. No, es como ¡pum! Ya.
Ya sabía inglés. Es que uno no va pensando,
cuando está pequeño, no va pensando cuanto
va aprendiendo. Pero creo que para mi cuarto
año de primaria, ya...ya hablaba inglés.
Uhm, ya era más o menos uhm, pref...uhm buen
hablante de inglés. Este, ¿qué puedo decir?
Este, fue uhm, fue, fue un, fue, fue un cambio,
ah, difícil. Tú...dejar el español y el
país y todo al...al principio. Uhm creo que
mis papás dijeron que una vez lloré porque
teníamos hasta mi casa y todo. Pero a mi
papá le dieron un trabajo. Él...él era
ingeniero en México, y le ofrecieron trabajo
aquí en Estados Unidos de maestro de matemáticas.
Y de hecho todavía enseña maestro, ah,
matemáticas en la high school. Ah allá
en Houston. Y por eso nos venimos. Pero, para
mí fue difícil. Mi hermano no...no tuvo
la...la misma experiencia porque él casi
casi aprendió el español igual al, con el
inglés al mismo tiempo. Porque él entró
a la escuela a la misma vez que estaba aprendiendo
el español en su casa.
>>i: ¿Tú y tu hermano hablan el mismo español?
>>s: Sí, casi casi aha.
>>i: Muy bien. Y entonces, ¿había algún problema
en la secundaria para ti o ya no después
de, de varios años y el inglés?
>>s: No ya. Aha. Ya para...para la secundaria,
ya podía hablar los dos...los dos lenguajes
sin problema. Y ayudaba mucho que mis papás
nunca me dejaron de enseñar español. Uhm,
ellos, eso, se pusieron esa meta de que nunca
dejaran el español en la casa. Y eso yo pienso
que es muy importante, y de hecho pienso hacer
lo mismo con mis hijos. No dejar el español.
Uhm, y más que mi papá me ha tratado de,
ah, una vez, enseñar como escribir con los
acentos y todo. Y eso me ayudó. Fue un poco
de base para cuando tomé clases de español
en la high school. Hablaba muy bien español,
pero ahí aprendí a escribir español. Porque
no tuve esa...esa oportunidad de aprender
con todos en México. Que en México ahí,
supongo que les enseñan todas las reglas
del español como aquí lo que nos enseñan
en inglés. [Risas]
>>i: [Risas] ¿Entonces en la secundaria impartieron
las clases sólo en inglés o...?
>>s: Si la...la ya para creo que cuarto
o quinto años de primaria, ya me sacaron
de las clases de ESL, inglés segundo lenguaje.
Uhm ya porque mis papás pidieron eso, ellos
dijeron ya es hora de que ya estuviera en
clases no más en inglés, y yo pienso que
sí al principio todavía no estaba completamente
listo para entrar, ah, con personas que solamente
hablaban inglés, los otros estudiantes. Pero
pienso que a veces estar uhm, sumergido en
otro lenguaje, es más práctica y más ayuda
que una persona que te enseñe porque creo
que lo va escuchando y uno va aprendiendo
naturalmente. Ah, ah en lugar de...de que alguien
te lo esté empujando y que uno quiera, todavía
es mucho. No me dé tan...tanto inglés.
Quiero ir a jugar. [Risas]
>>i: Esta pregunta entonces en inglés. Okay
in English. What would you tell someone who's
not from Texas about your community?
>>s: My community, uhm, Austin or Texas in
general?
>>i: Your home town, and the Texas community
in general. Yeah, please.
>>s: My home town. Someone that's not from
here, I...I...I really like my home town,
so I...I think I would ah, just kind of
boast and brag about it. Ah, I would say oh,
well, my, my home town has the best high school
which I...I really think it does. In fact,
uhm, our, I think it was our principal that
said when we graduated he...he claimed, it
was the best high school in the Houston area.
That was a big claim for us graduates. But
I, everyone clapped uhm. And besides that uhm,
the people there are...are really nice.
Uhm it's actually a small town, ah, where I'm
from. Ah, I grew up in Deer Park, Texas, which
is a suburb of Houston, uhm, and that's where
I met my best friend uhm. All my friends, my...
my dad has had, bleah! Has his job there
and he's been working there for like twelve
or thirteen years. Uhm what else can I tell
you about Deer Park?
>>i: What would you say about the culture?
If someone who's just not exposed to it.
>>s: Well, there, it's a, predominantly it's
an Anglo, uhm, city, Deer Park. And so they,
they do have a fixed culture, uhm. It's mostly
raise your children, send them to college,
kick them out of the house. [Risas] Just
kidding. But I mean yeah, we're growing our...
our children to have a...a better life
and hopefully have a house somewhere. I guess
the parents wish they would come back to Deer
Park, cause it's, it's such a nice town. It's
uhm, it's actually pretty clean. And uhm, we
have really good parks, that's where I played
ultimate frisbee all the time. That's how
I got to play. I think if I lived somewhere
else, where the parks weren't very good and
the people were just not as...as open and
into sports and friendly, or...or maybe if
people just played soccer all the time, I
wouldn't have known all those different sports
and, and things that I know now. Especially,
uhm the stranger sports I also uhm, I...I
did some fencing and badminton, and all those
weirder sports. And I think other places just
don't have the resources and the parks to
do those things. So that's why my city, I
mean it was, I think a, a city with some money
and resources, that's why they could have
those parks.
>>i: Well, thank you very much. That was really
wonderful.
>>s: You're welcome, yeah no problem.
>>i: Thank you.﻿1
00:00:01,810 --> 00:00:08,810
>>i: Mi nombre es Adriana, nací en Montevideo,
Uruguay y ahora vivo en Irving, Texas, en
Estados Unidos y la fecha de hoy es veintiséis de
julio del dos mil once. Uhm...voy a contarles un poco
de la historia de mi vida, de mi infancia.
Yo nací en una familia mmm...uruguaya, ¿no?
Y tuve tres hermanos varones y una hermana mujer,
así que nuestra familia fue, se puede decir,
numerosa ehm...y además, por tener varios hermanos,
siempre había mucha gente en la casa, amigos
de mis hermanos o de mi hermana o familiares.
De hecho, la vida en mi país es muy sociable,
no, nadie generalmente llama, para avisar
que va a venir a visitarnos, simplemente llegan
y...y así, así me crié, en contacto con muchas
personas, algo que me gustó mucho, y eh...
mi infancia, fue una infancia, también, muy
linda. En mi país, se usa tener una casa
en la playa, en zonas de balnearios, además
de la casa donde uno vive durante todo el
año, entonces mmm...durante el año escolar,
te puedes ir. Vivíamos en Las Piedras, una
ciudad uhm...como a veinte kilómetros de la capital del
país y después, en las vacaciones de verano,
íbamos a un lugar que se llama Costa Azul,
es en el departamento de Canelones y allí
hay playas muy bonitas y pasábamos los tres
meses uhm...yendo al...al mar, teniendo amigos
de verano que, generalmente, esos amigos no
los veíamos después durante el año, porque
generalmente, vivían o en otra parte de la
ciudad o en otra ciudad o en otro departamento, este,
así que, pasábamos mucho tiempo jugando
y teniendo muy buen tiempo, con los amigos
y con la familia. Después, a medida que fui
creciendo, tuve una vida bastante ocupada.
Mmm...bueno, estudiando, por supuesto, y después
empecé a trabajar, cuando estaba en uhm...tercer
año de facultad de derecho, entonces, como
mi trabajo y mi estudio estaban en la capital,
pero yo seguía viviendo en Las Piedras, tenía
que viajar todos los días en ómnibus, más
o menos, como cuarenta minutos de viaje de ida y
cuarenta minutos para regresar. Pero los cuarenta minutos de la
mañana, eran como bien temprano este y después
a la noche regresaba muy tarde a la casa,
porque hacía toda mi vida en la capital, ¿no?
Trabajaba, estudiaba y, a veces, a veces estudiaba
en la mañana, trabajaba en la tarde y volvía
a clases a la noche. Y cuando terminaba con
todo, me regresaba a mi casa. Pero bueno,
gracias que que el Señor Jesús me dio la fortaleza
para hacer todo eso y también fue una...una
época muy linda de mi vida, que disfruté
mucho estudiando, formándome como persona,
teniendo también otro tipo de compañeros
y compañeras en la universidad ehm...y en
el trabajo que tuve en Montevideo. Después,
cuando me recibí, uhm...cuando terminé mi
carrera de abogada, empecé a trabajar en
la ciudad donde vivía, en Las Piedras, así
que fue un cambio también, ya la vida, no
era igual, no tenía que viajar tanto, uhm...pasaba
mucho más tiempo en mi casa, porque puse
un estudio en la casa misma, o sea trabajaba
en la casa de mis padres, donde vivía y allí
recibía a mis clientes y esa fue otra experiencia
maravillosa. El poder ayudar a la gente como
un abogado, que siempre está buscando la
manera de ayudar a las personas que vienen
a consultarlo, en diferentes asuntos, ya sea
de familia o con problemas que tienen con
la ley o situaciones de trabajo, ya sea, los
trabajadores o los empresarios. En fin, infinidad
de áreas en que uno pueda ayudar a la
gente y aunque yo era muy joven, tenía veinticuatro
años, casi la mitad de la edad que tengo
ahora, uhm también el Señor me dio la gracia
y la sabiduría para poder asesorar a las
personas, porque cuando uno trabaja en este
campo, no solamente asesora legalmente, sino
que muchas veces es una especie de consejero.
Mucha gente viene con un montón de problemas
y uno tiene que tratar de...de ayudarlo,
por supuesto, conforme a la ley, pero también
a veces, ellos no saben qué hacer en muchas
circunstancias y uno tiene que...que guiarlos
en cuestiones humanas. Entonces, uhm...algunas
veces sí me tocó, me tocaron casos bien difíciles
y bastantes desafiantes, pero bueno, sí el
Señor Jesús, realmente, este me hizo suplir en todos
los aspectos, y él me dio la manera y la
capacidad para hacer eso. Este trabajo lo
hice por dos años, hasta que conocí a...al
que ahora es mi esposo, él vivía aquí en
Estados Unidos. Entonces...en realidad, no
nos conocimos nosotros, fue el padre de él
quien nos presentó. El padre de mi esposo,
le trajo unas fotos de de diferentes hermanas
de las iglesias en Uruguay y, y él empezó a preguntar sobre
y esta hermana y esta hermana y, finalmente,
le dijo: ¿te parece que podría conocer a
esta hermana? Y él le dijo: yo creo que sí.
Entonces, cuando su papá volvió, en realidad,
él vivía en Argentina, pero cuando volvió
a visitarnos a Uruguay, uhm...me habló de
su hijo y también me dijo si yo podía venir
a conocerlo. Entonces yo dije, bueno, si es
la voluntad de Dios, Él me va a abrir las
puertas, porque no era tan fácil para mí
venir a Estados Unidos, por diferentes motivos:
para sacar visa era, es...no es nada fácil, es
bastante difícil y también económicamente,
yo tenía que solventarme en todos mis gastos,
no podía depender de mis padres y también
era algo que, un dinero importante que necesitaba juntar,
recolectar para mi pasaje, los gastos, en
fin, todo lo que se necesitaba. Pero realmente
se ve que fue la voluntad de Dios, porque
se me dio la manera y me vine aquí, eso
fue en mil novecientos noventa y cinco, vine a Irving y estuve hospedada
en la casa de una familia, también una familia
maravillosa, en ese momento era el matrimonio
y creo que tenían uhm...seis, seis, siete hijos...siete
hijos. Recién acababan de tener su bebé
y, eventualmente, tuvieron una niña más,
ocho hijos en total. Pero allí tuve una experiencia
también muy bonita, sobre todo de la vida
de iglesia, fue mi primera...mi primera experiencia
fuera de mi país, en cuanto también como, como
cristiana, de estar con una familia que no
era mi familia, o sea, no era mi familia en
la carne, ¿verdad? Pero sí en el espíritu
y convivir con ellos fue una experiencia maravillosa.
En, durante ese tiempo que estuve aquí, en
Irving por quince días, Esteban, que ahora
es mi esposo, él todos los días nos recogía
a mi prima y a mí; ella también había viajado
conmigo. Nos recogía y nos llevaba a reuniones,
a hacer compras, a restoranes, en fin, usamos
ese tiempo para hablar mucho y conocernos...conocernos
en lo que se puede en quince días, ¿verdad? Pero,
por lo menos, tratar de ver cómo era su manera
de pensar, él también trataba de ver cómo
era mi manera de pensar, qué pensábamos
de las cosas importantes de la vida, así
que, hablamos y hablamos y hablamos mucho. Hasta que
después de los quince días, me fui a California
a un entrenamiento de la iglesia, ah...fue
sobre el libro de El Cantar de los Cantares
y uhm...allí también estuve por quince días
en California. Cuando me fui a California,
Esteban me preguntó si me podía llamar por
teléfono y, de vez en cuando, él me hablaba
y conversábamos y conversábamos. Y después,
cuando me volví a Uruguay, después de esos quince días,
también me preguntó si me podía seguir
llamando y yo le dije que sí, ¿por qué no,
verdad? Entonces, él me hablaba por teléfono,
sobre todo los fines de semana y también
conversábamos y conversábamos, pero nunca
me dijo nada, que tenía interés en mí,
simplemente, todo el tiempo que nos conocimos
y hablamos, hablábamos como dos amigos, ¿no?
Hasta que, eso fue en enero, cuando me regresé
a Uruguay, en enero del noventa y seis y en marzo él
me preguntó si me quería casar con él,
sin antes haberme dicho nada de, de cosas, ¿verdad?
Que realmente, dos personas que piensan en
casarse se van a decir. Simplemente, él me
dijo, eso fue lo primero que me dijo, si me
quería casar con él y yo estaba orando,
como ahora, una persona cristiana y considerando
al Señor en todos los asuntos importantes
de la vida, sobre todo el matrimonio, que
es uno de los más importantes. Uhm...estaba
orando y diciéndole al Señor, si era su
voluntad que fuera mi esposo y realmente,
yo sentía mucha paz en ese asunto, pero cuando
él me dijo, yo estaba pensando decirle, uhm...vamos
a esperar, porque realmente, no nos conocíamos
mucho, pero ni bien él me pregunté, yo le
dije: sí. [Risas] Así que, después que
dije: sí. Ya no me podía echar atrás, aunque
por un lado, sí quería esperar, porque realmente
no nos...no habíamos tenido mucho tiempo
para conocernos, pero por otro lado, ah...ya había
dicho que sí. Y bueno, así, así comenzó y empezamos
a hacer los arreglos por teléfono, dónde
nos íbamos a casar, porque si bien, él vivía
en Estados Unidos y yo vivía en Uruguay,
él es argentino, su familia vive en Argentina,
entonces, estábamos considerando, nos casamos
en Uruguay, en Argentina o en Irving, Texas.
Finalmente, decidimos casarnos en Uruguay
y allí estaba toda mi familia y varios de
sus familiares pudieron viajar y estar con
nosotros. Eso también fue maravilloso y,
bueno, ese mismo día que nos casamos, nos
mudamos, bueno salimos de luna de miel, o sea, salimos
de la ciudad y empezamos nuestra luna de miel
en Montevideo y después en México, en Cancún,
y el treinta y uno de mayo del noventa y seis llegamos aquí, a Irving.
A partir de allí, bueno, empezamos nuestra
vida de casados y, y aunque fue realmente el
tiempo que no nos conocimos...realmente, el
tiempo para conocernos fue desde que nos casamos,
¿verdad? Es cuando nos empezamos a conocer,
pero gracias a Dios, que, que todo fue para bien, ¿verdad?
Que ha sido una bendición. Uhm...después
uhm...estuvimos cinco años sin tener hijos y después
de los cinco años, tuvimos nuestra primera hija,
Elena, que ahora tiene diez años. Y a los dieciocho
meses nació Samuel, nuestro segundo hijo,
ahora tiene ocho años, casi nueve, va a cumplir
el veinticinco de agosto, nueve años. Uhm...estamos muy
contentos de tener dos hijos. Sí nos hubiera
gustado tener muchos más, pero a veces por
circunstancias de la vida, uno a veces decide
no tener tantos hijos, pero realmente es una
bendición tener...que Dios nos bendiga, ¿verdad? Con
los niños, con la familia, como no solamente
para nosotros, pero también para su propagación,
y para que el Señor se pueda extender en
la tierra. Uhm...bueno, uhm además de mi experiencia,
desde que estoy aquí en Estados Unidos, para
mi familia, por supuesto, fue bastante difícil
el hecho de que, de que dejara mi país y los dejara
a ellos y mudarme a otro lugar y tan lejos.
Este...no es un lugar donde ellos pueden decir,
bueno, nos tomamos el ómnibus o el autobús y
vamos a visitarte. No, ni siquiera...ni siquiera
una hora de viaje, ni siquiera cinco horas, ¿no? Hay
que tomar el avión y son, más o menos, como de
once a quince horas. De hecho una vez que viajé a
mi país, me tocó veinticuatro horas de viaje, por
las escalas que hice y además de eso, no
sólo el tiempo, sino el costo del, del pasaje, en fin,
no es algo fácil vernos. A veces pasan años
que no nos podemos visitar, pero bueno, siempre
estamos buscando la manera ¿verdad? Para
volver a vernos y, por otro lado, el tiempo
que he estado aquí, todos de mi familia han venido
a visitarnos: mi mamá, mi papá y mis cuatro hermanos,
mi hermana y mis hermanos, todos han venido
a visitarnos y lo más maravilloso ha sido
que todos han tenido una experiencia de Dios
aquí, ya sea, recibir al señor Jesús como
su salvador o bautizarse o, o ver algo que el
Señor, realmente les ha querido mostrar.
Uhm...así que, en definitiva, todo ha sido
una ganancia espiritual, aunque a veces, humanamente,
es difícil, ¿verdad? Estar lejos de los familiares,
pero espiritualmente, sí ha sido una bendición.
Mmm...bueno, después pasé varios años...aquí
voy a contar otro poquito más de mi historia.
Pasé varios años criando a mis hijos en
la casa, hasta que ellos empezaron ah...el
kindergarten, empezaron ya, a su clase de, de
la escuela todo el día, porque cuando iban
al pre-kínder, todavía yo estaba aquí, porque
son muy pocas horas, ¿no? Casi no me daba el tiempo
de salir a trabajar y volver para regresarlos,
así que me quedaba en la casa y después, mmm...
cuando empezaron a ir a la escuela primaria,
entonces, yo empecé a trabajar y desde ese
entonces, yo estoy trabajando para la escuela...para
el distrito escolar, para el distrito escolar.
>>i: Te tengo que pedir...Adriana, ¿me puede platicar más de
su mudanza a los Estados Unidos?
>>s: Sí. Cuando me mudé, bueno...fue resultado
de mi matrimonio. En realidad, yo nunca había
imaginado mudarme a los Estados Unidos, nunca
había soñado vivir en Estados Unidos.
Ni por lo más remoto de mis pensamientos,
pero...uhm...aunque estaba bien contenta con
la vida que estaba llevando, porque como me
había graduado, entonces, estaba haciendo
lo que me gustaba y además, estaba...tenía
la posibilidad de ayudar a mi familia económicamente,
que eso para mí era una gran satisfacción.
Así que, este...realmente, estaba supercontenta
con la vida que tenía, cuando apareció,
¿no? La persona que ahora es mi esposo en
la escena y no es que esté triste con eso,
¿no? Pero eso es otra, otro tipo de vida. Pero
sí, ese fue como un antes y un después,
porque el hecho de casarme, para muchas personas
casarse es un cambio grande, pero para mí
fue doblemente grande, porque no sólo me
casé, sino que también me fui a vivir a
otro país, en el mismo momento y no sólo
a otro país, sino a un país que está lejos
del país donde yo vivía, un país donde
se habla otro idioma, donde la cultura es
totalmente diferente. Uhm...eso hizo que, que sí,
que fuera no diría difícil, porque gracias
a Dios, uhm...Dios me ha hecho una persona
bastante flexible, en cuanto a adaptarme a
las circunstancias y a las cosas, entonces,
no fue, no fue algo tan difícil para mí, pero sí,
no dejo de...de pensar que el cambio fue muy
grande. Uhm...por ejemplo, ah...en mi país, yo
solamente estudiaba inglés en la secundaria,
pero no podía hablar, no sabía, no sabía...solamente
podía decir nombres de cosas, como silla,
mesa, pero no podía entablar una conversación,
un diálogo con nadie en inglés. Entonces,
cuando vine aquí, uhm...tuve que ponerme a
estudiar casi enseguida y fui al Oakley College.
Eh...me encantaron los cursos que, que tomé, aunque
eran bien básicos, pero poquito a poco, me
ayudaron a construir gramática, lo suficiente
este...para poder hablar y, y eventualmente,
tuve oportunidades también por medio de un
trabajo que tuve de practicar el inglés que
estaba aprendiendo, fue un trabajo como recepcionista
en una oficina de doctor, necesitaban a una
persona que fuera bilingüe y, aunque la persona
que me empleó, mi empleador, él sabía que
mi inglés no era perfecto, de todas maneras
él quiso tomarme y ese era un lugar, donde
yo podía practicar. Pero largarme y hablar
inglés, y nadie me decía nada, si me equivocaba.
Eso fue bien lindo, bien gracioso y así,
poquito a poco, fui aprendiendo, aunque todavía
no es perfecto, pero por lo menos ahora tengo
más confianza de hablar y me puedo comunicar
y puedo entender lo que las personas me dicen.
Eso también es maravilloso. Uhm...el saber
dos idiomas nos abre posibilidades muy grandes
y podemos contactarnos y comunicarnos con
muchísima más gente uhm...que, de otra manera,
estaríamos limitados, ¿verdad? A veces me pasa, cuando
estoy con personas que sólo hablan chino,
que me encantaría hablarles y decirles y,
solamente, la comunicación es muy básica,
porque casi que por gestos si ellos no hablan
inglés, no me puedo comunicar o español,
¿verdad? Pero a veces hay más, en este país hay más
chinos que hablan inglés que español, pero
de todas maneras, este...el hecho de saber más de
un idioma es, nos enriquece en todo aspecto.
Uhm...bueno, también de mi venida aquí a
los Estados Unidos, eh...bueno, el hecho de dejar
a mi familia, ese fue un cambio bastante grande.
Uhm...también el acostumbrarme al sistema,
cómo funciona aquí la ley, también no es
fácil, porque en mi país no es como aquí,
que la policía está por todos lados y cuando
uno maneja, tiene que seguir las reglas del
tráfico. No, en mi país, aunque yo no manejaba,
personalmente, pero uno siente, todo es
más relajado, porque nadie lo está observando
y aquí todo lo que usted hace, en cualquier
momento, si pasa el límite de velocidad,
ya casi enseguida, un policía lo está siguiendo,
o si rompe alguna otra de las regulaciones,
es muy probable que algún policía lo vea
y lo...y lo pare, ¿verdad? Entonces, eso es
algo que, también siento, que es bien diferente.
En mi país no es así. Uhm...en fin, hay muchas
cosas que son diferentes, pero de todas maneras,
sí, me gusta el hecho de que tengamos protección,
eso es algo que...que es difícil en mi país.
El hecho de que de repente, ah...usted sale de
su casa y cuando quiera acordar, alguien ya
le entró y le robó y, casi a veces, ni vale
la pena llamar a la policía, porque no van
a hacer nada. Este...entonces aquí, en ese
sentido, siento que estamos más protegidos.
No es que no nos vayan a robar en algún momento,
ojalá que no, ¿verdad? Pero hay, las posibilidades
son mucho menores y en caso de que sí sucede,
uno realmente, puede confiar que la policía
va a hacer algo, va a tratar de buscar a las
personas o va a tratar de, de hacer algo para, ¿verdad?
Protegerlo a uno. Este.
>>: ¿Qué tal la comida?
>>: La comida, bueno. También la comida es bien diferente, a mí...por un lado a mí me encanta
cocinar, así que cuando me mudé a Estados
Unidos, empecé a aprender un montón de recetas
nuevas, este...pero en sí, en mi país, se come
más como estilo europeo, porque muchas de
las personas que llegaron a Uruguay, fueron
los primeros pobladores, fueron españoles,
italianos, portugueses. Entonces, ellos trajeron
también sus tradiciones, ¿no? Y su cultura,
entonces, la manera que, que cocinamos, la manera
de comer en Uruguay es más pasta, carne,
uhm...pescado, arroz, pero más que nada, es...es
el estilo europeo. Aquí también, me gusta
mucho, me gustan los dos tipos de comida, pero, este...uhm...eventualmente,
en mi casa los primeros años, sí, experimenté
e hice un montón de recetas americanas, pero
eventualmente, volví a mis raíces, ¿no?
A la manera en que cocinamos en mi país,
bastante tradicional uhm y eso es algo también,
que en mi país es bien común, todas las
familias cocinan todos los días en la casa
y, a veces, cocinan para el almuerzo del medio
día y la cena de la noche. Es algo normal
cocinar y, a veces, más de una comida por
día y no sólo eso, sino también, meriendas,
eh...generalmente, se prepara en la casa lo
que se va a comer de merienda como pasteles,
o galletitas o postres o lo que sea, qué
se va a tomar. Como snack, que le decimos
aquí, este...nosotros le llamamos merienda y,
y eso, generalmente, se prepara en la casa,
o panes o pizzas o cualquier cosa que uno
vaya a comer, es muy raro que se vaya, que se compre afuera,
casi todo se prepara en la casa. Se compran
los ingredientes, harina, huevos, o sea, todo
lo que se necesita uno lo tiene y todos los
días se prepara algo. Este...también las
compras es algo que se hace de una manera
diferente. Aquí, generalmente, nosotros vamos
al supermercado una vez por semana o una vez
cada quince días y, a veces, hay gente que hasta
una vez por mes y hacen las compras para varios
días, ¿no? Bueno no, en mi país es todos los
días, todos los días usted va un lugar,
generalmente, se le llama almacén. Claro
que hay supermercados y uno también puede
ir, pero generalmente, todos los días uno
va y compra el pan para el día, la leche
para el día, la carne para el día y muchos
otros artículos como la fruta, la verdura,
generalmente, se compran para el día, para
dos o tres días y después se vuelve a ir. Este...pero
no así, para guardar, no para, para una semana
ni nada por el estilo. De hecho, cuando yo
he ido a visitar ahora, después que...que me
casé, las veces que he ido a mi casa, voy
con la costumbre de aquí ahora, porque acá
generalmente compro una vez por semana y...
hice lo mismo en mi casa en Uruguay y mi hermano
me decía: oy, no, no compres tanto, no compres tanto.
Pero no era que yo compraba tanto,
era que yo estaba comprando para toda la semana.
[Risas] Eventualmente, todo eso se iba a
consumir ya después, hay que ir de nuevo
a comprar. Pero ellos este, no están acostumbrados
así y cuando yo vivía en mi país tampoco,
¿verdad? Simplemente, comprábamos para el
día lo que se precisaba y al otro día, cuando
nos levantábamos pensábamos: bueno, voy hacer
esto y voy a ir a comprar lo que necesito.
Y este...y bueno eso tiene, ¿verdad? Sus ventajas y
sus desventajas. Sus ventajas, ¿de qué? De que
todo es fresco generalmente, y su desventaja, que
bueno que toma más tiempo, ¿no? Pero generalmente
en mi país el tiempo no, o al menos cuando yo
vivía allá, hace quince años, no era algo que
nos preocupaba tanto. Este...por ejemplo,
mi mamá, ella estaba todo el día en la casa,
o sea, que ella podía hacer las compras,
no tenía problemas con el tiempo, ¿no? Aquí
uno siempre vive más ocupado, con muchas
cosas para hacer y sí parece que el tiempo nunca
alcanza. Entonces, uno trata de redimirlo
de ciertas maneras, pero este, pero eso no era un problema
en mi casa, en Uruguay, este, y la comida sí me
gusta aquí mucho, pero más bien la comida
de casas, o sea, casera, no tanto de restorán,
porque es algo con lo que yo no...no crecí,
no es una costumbre que tuve en mi crianza.
Este...en Uruguay, por lo menos hace cuando
yo me crié, ¿verdad? No, no podría hablar tanto
como está ahora, aunque ahora pienso que
es más o menos igual, porque ya hace varios
años que no estoy en mi país, pero cuando
me crié, en mi infancia, mi adolescencia,
mi juventud, no era algo común ir a un restorán.
De hecho, mis padres casi nunca me llevaron
a un restorán, este...muy pocas veces. Pero,
por ejemplo, tenía una tía, que ella era
soltera, entonces, como no tenía hijos, nosotros
éramos un poco sus hijos también y, en las
vacaciones, casi siempre nos llevaba a algún
lugar, a algún evento, como al teatro o al
circo o algún lugar así. Y después nos
llevaba a un restorán a comer, era, era algo bien
inusual, algo que a nosotros nos gustaba mucho,
porque no era una experiencia que teníamos
muy seguido, y de las comidas y de las cosas
que, que comimos casi que, no me he olvidado, porque
fueron tan pocas las veces, que, que todavía me
acuerdo de las cosas que comíamos, que pedíamos
en los restoranes o a los lugares que íbamos.
Este...por ejemplo, hay un platillo que se
llama chivito, este, sí ese aquí no existe, es, se
puede pedir de dos maneras, chivito al pan
o chivito al plato. Entonces viene, es todo
un preparado, es con carne, bifes, de carne
de res, pero es supertierna la carne y bien
sabrosa y le ponen papas fritas, huevos fritos, este
queso mozzarella, aceitunas, mmm...morrones...ese
como rostizados, roasted peppers, morrones este en conserva, les llamamos,
en fin. Este, si lo pide al pan, viene siendo como
un sándwich, pero es delicioso. Y si lo pide
al plato, es casi lo mismo, pero sin, sin el pan
y muchas veces, viene acompañado con ensalada
rusa, que es otra ensalada, es de papas con
zanahorias, arvejas, mayonesa y se mezcla
todo, también queda muy rica. Este...otra
comida que es bien...en sí no es comida,
pero algo que es bien tradicional en mi país
es la carne asada. De hecho, la la ganadería
es una de las fuentes de ingreso del país este
y, como el ganado es criado pastando más
bien, no que se lo tiene en un lugar y se
lleva el alimento, sino que el ganado está
suelto en el campo y se alimentan del mismo
pasto que ellos, ¿verdad? Comen, entonces,
la carne no es tan, no tiene tanta grasa y es más tierna,
no es, no es dura. Es suave, es deliciosa,
¿no? Y este...y eso es algo que también es
bien común en mi país, comer carne, casi
todos los días, al al mediodía, y en la noche
o al mediodía o a la noche. Pero aunque sea
así, hecho un bife en la sartén con sal y
aceite, aunque sea así, bien simple y acompañado
con ensalada, o verduras o arroz o pastas
o alguna otra cosa, pero casi siempre carne,
es una de las cosas principales que se come.
También pollo, ¿verdad? Pollo, pescado, pero
carne más que nada y pavo eso sí, nunca
comí en mi país pavo, no sé, si, si hay quizás
en el campo, en las zonas de campo, si la
gente coma más pavo o no, no sé, yo nunca
comí y nunca vi tampoco en ningún menú
de ningún lado que fui, nunca vi que ofrecieran
pavo, este...que acá es algo bastante común.
Y no es tan, ¿verdad? Tan caro, como
tan fuera de nuestro alcance. Este...después
los postres en mi país, también son bien
ricos. Acá también eso, no hay tanta
diferencia, en los dos lugares son muy ricos, este.
Lo único que en mi país, generalmente las
cosas no se hacen tan dulces. Acá eso noto,
que todo tiene mucho azúcar, ¿verdad? Superdulce
y eso es una diferencia. Pero...pero
postres, en los dos lugares, son bien ricos.
De hecho, en Uruguay hay confiterías, que
son lugares donde uno puede ir solamente a
comer un postre, este...con una taza de té
o café o, ¿verdad? Con una chocolatada, lo que uno
guste. Generalmente, es con té, se acostumbra, con té.
Entonces, a veces uno va en la tarde, como
a las cinco de la tarde y se toma un té con una
porción de torta. Es que hacen unas tortas
deliciosas, sí, tortas, sí, vienen siendo
cake, no tortas como se entienden en México,
que es como un sándwich, ¿verdad? Este...sino como un pastel
o un cake y generalmente tienen varias capas y le ponen
diferentes rellenos y baños, diferentes gustos.
En fin, este...eso fue algo que a mí me gustó
hacer mucho, después que me recibí y empecé
a tener mi propio ingreso. A veces invitaba
a mi mamá o a mi hermana a una de estas confiterías,
porque no son cosas que uno pueda hacer cuando
está estudiando, cuando es estudiante, porque,
¿verdad? El presupuesto no alcanza, pero
ya después, que uno se recibe es diferente,
entonces, este...no siempre, pero alguna vez,
sí las invité y pasamos un tiempo conversando, este
disfrutando de una porción de esas tortas
tan ricas de las confiterías de Montevideo.
Este...Montevideo, es una ciudad muy bonita.
Es una ciudad que uno podría visitar, si
no la conoce. Este...no sólo Montevideo,
sino la costa, la costa este de Uruguay, con
esas playas tan hermosas. De hecho, hay un
balneario que se llama Punta del Este, que
es muy turístico, allí llegan turistas de
todas partes del mundo, casi siempre cuando
uno va, escucha gente, ¿no? Hablando distintos
idiomas, vienen también cruceros de diferentes
partes. Este...y...es un lugar bastante seguro
también para visitar. Es...Piriápolis, también
es otro lugar bonito. En fin, este...hay muchos
lugares lindos en Uruguay para visitar, para conocer, aunque
es un país bastante pequeño, pero tiene
bellezas naturales en diferentes partes del
país este...y algo que también es muy conocido
en Uruguay, es el fútbol. De hecho, estos
días Uruguay salió campeón en la Copa que
se jugó de Latinoamérica y hace, hace muchos años
Uruguay, era muy bueno en el fútbol. Después
como que decayó un poco, este...y pero ahora
parece que su equipo ha mejorado, sí y este...de hecho
ganaron la Copa América, así que sí festejaron
bastante en Uruguay, y en otras partes, ¿no?
Donde hay muchos uruguayos. Por ejemplo, en Argentina
mismo, es un lugar donde hay muchos uruguayos,
porque a pesar de ser un país tan chico y una
población no tan numerosa, pero hay muchos
uruguayos fuera de Uruguay, viviendo permanentemente,
¿no? Este...como aquí en Estados Unidos, sobre
todo, no tanto en Texas, pero sí más en, en
Florida y en Nueva York, hay más uruguayos
este...concentrados, digamos, ¿no? Aquí uno puede
encontrar pocas familias, una aquí y otra
allí, pero en Florida y en Nueva York es donde
hay más cantidad de uruguayos juntos, en
las mismas ciudades y áreas.
>>i: Lo que quería preguntarle es...te quería
preguntar de...uhm...del español en Texas, ¿cómo usted que piensa del español que hablan aquí en Texas en comparación al español que se habla en Uruguay, cómo, cómo lo ves?
>>s: Bueno, el español, sí, es bien diferente, el español
en Texas. Primero, porque en Uruguay se habla
un español uhm...también diferente a otras
partes del mundo, ni siquiera a España, ¿verdad?
En España, tenemos diferentes tipos de español,
pero podríamos decir que, el español en Uruguay,
es más el castellano de España y también
en Argentina. Por ejemplo, en la zona de, del
Río de la Plata, este...tanto de Argentina
como de Uruguay, también hablamos el mismo
español, pero también si usted va a provincias
de Argentina, hablan de una manera totalmente
diferente, como en Córdoba, Entre Ríos, el
español no es igual, el acento, la manera
de hablar. Y cuando vine aquí a Texas, me
di cuenta que el español está bastante
deformado, por la influencia de México, uhm porque
la persona aquí que habla español, generalmente,
trata de...de...cómo españolizar el inglés, ¿no?
Como, por ejemplo, hablamos de troca y, en
realidad, es truck, pero en español, sería
camioneta, o diferentes palabras que usamos
en español, pero no truck, no troca. Este...en fin,
muchas palabras, ah...como otra palabra que
a veces escucho, es washatería,
que es la lavandería, es el lugar donde lavamos
la ropa, ¿verdad? Pero este...en fin muchas palabras así
deformadas. Pero es por la influencia
del inglés, que a veces queremos...o maneras
de hablar, ¿no? Como cuando decimos: te llamo
para atrás. En espa...en mi país no decimos así,
decimos, te regreso la llamada o te vuelvo
a llamar. Pero aquí, como en inglés, ¿verdad?
Decimos: I will call you back. Es como en
español, lo traduciríamos: te llamo para
atrás. Pero no...no es una expresión de
nuestro idioma, sino que, la tomamos del inglés
y la la modificamos en español, ¿verdad? Este...así
que, sí, sobre todo a mí, a mí se me hace un poco
más difícil por mi acento, porque en Uruguay
hablamos este...como pronunciando, por ejemplo, la elle,
la pronunciamos de una forma fuerte como
Sh, ¿verdad? Como shuvia, no decimos lluvia,
sino shuvia. Entonces...o pollo, no decimos pollo nosotros,
decimos posho este...y muchísimas otras palabras.
Entonces, el uso de este acento tan fuerte,
a veces como que a la gente le suena gracioso, ¿verdad?
Y hacen algunas bromas de como hablo, pero
en fin, sí lo, entendemos, ¿verdad? Nos entendemos
igual. Pero sí, noto que el español está
bastante deformado aquí y también, a veces,
por la misma influencia de que hay personas
de tantos diferentes países en...en una misma
ciudad, y en un mismo país hablando, tratando
de hablar el español, ¿verdad? Este...pero
bueno, en fin, tenemos que aceptarnos como
somos, ¿verdad? Porque no es que yo hable
el español correcto y otra persona que es
de otro país no, o sea, todo lo hablamos
correcto, simplemente, es que cada uno lo
habla a su manera, es que así fue como lo
aprendimos.
>>i: ¿Y ustedes con sus hijos hablan más en español como usted o más como yo?
>>s: Sí, más como nosotros, como aquí,
como la casa, sí ellos todavía a veces, sobre
todo el varón, que es más chico este y él estuvo
más expuesto al inglés antes que la niña
¿no? Porque Elena, hasta que más o menos
empezó pre-kínder, ella solamente estuvo
vinculada con el español. Samuel no, porque
como él ya, cuando, era más chico, pero nosotros ya
salíamos más afuera, por actividades que
Elena tenía, o íbamos a la biblioteca, para
que tuvieran este...que les contaran cuentos,
¿no? Como Storytime, que le llaman. Entonces,
él estuvo más vinculado con el inglés,
antes que ella. Entonces ahora, cuando él habla,
por ejemplo, muchas veces usa palabras del
inglés cuando está hablando en español.
Este...por ejemplo, a ver, ¿qué dice? Bueno en fin, no, no es una palabra en especial,
pero si de repente, él está hablando, si: yo
miré un vídeo. Y eso no es un vídeo, eso
es un video, ¿verdad? O sea, está hablando en español,
pero usa palabras del inglés, pero yo creo que
él lo va a corregir, eventualmente, a medida
que se sienta más confiado con su...su español
y que su vocabulario en español, también
sea mayor, sea más amplio, creo que él va
a corregir eso. Este...pero lo que sí creo
que es bien importante, que aquí en la casa
hablemos en español, hablemos un idioma.
También a veces para mí, este...es un poquito
más difícil porque como yo también estoy
aprendiendo el inglés, a veces también me
gusta practicarlo, entonces, con los hijos,
¿verdad? Con la familia. Pero, este, por ejemplo,
mi esposo, él nunca les habla en inglés, nunca,
siempre en español todo y yo trato de que
también que el idioma de nuestra familia sea
el español. Este...en la escuela ellos van
a aprender inglés de todas maneras, pero
mi idea es que, si no aprenden el español
aquí en la casa, se les va a hacer mucho
más difícil, a medida que crecen, aprenderlo
en otro lugar, ¿verdad? Y no van a tener la
misma confianza. Entonces, este...sí ellos
desde, desde bastante pequeños, se dieron cuenta
de la importancia de saber dos idiomas, porque
gracias a Dios, que tenemos la oportunidad
de viajar a Uruguay y Argentina, países donde
usted llega y no puede hablar inglés, porque
nadie le va a entender. Digo, no es que nadie
sepa inglés, muchas personas saben, ¿verdad?
Pero, por ejemplo, cuando vamos, cuando estamos
con la familia, no nos vamos a poner a hablar
en inglés o con gente que conocemos, este...la
mayoría no saben inglés. Entonces, bajamos
del avión y es todo en español, entonces,
ellos han tenido esa oportunidad de darse
cuenta que es necesario...que es necesario
porque aunque aquí, en Texas, tenemos muchas
oportunidades de hablar en español también,
pero si vamos a otras ciudades de Estados
Unidos, que en muchísimos lugares va a ser sólo
inglés, ¿verdad? Este...donde ellos tuvieron la oportunidad
de ver, que no vivimos en un mundo de habla
inglesa, vivimos en un mundo donde se hablan
muchos idiomas. Entonces, el hecho de poderse
comunicar por lo menos en inglés y en español, es una
gran ventaja. Y este...así que, que ellos están
bien abiertos, no tienen problemas con aprender
los dos idiomas, de hecho, van a la escuela
a un programa...están en un programa que
se llama dual, que tienen dos maestras y aprenden
a la misma vez inglés y español. A ver,
en estos años que están cursando, bueno,
tercero el año pasado y cuarto tenían una
semana con una maestra en español, todo, todas
las asignaturas en español y la semana siguiente
todas las asignaturas en inglés, con la maestra
de inglés. Y a la otra semana siguiente,
todo en español, con la maestra de español
y así, ¿no? Pues sucesivamente. Entonces, eso
también les ayuda muchísimo, no sólo en
el lenguaje, pero también en la escritura,
¿verdad? Que ellos aprendan a escribir
en español también, español e inglés,
eso es bien importante.
>>s: ¿Por qué?
>>s: Sí, ¿no? A veces hablar y leer se nos
hace más fácil, pero cuando ya tenemos que
escribir, sobre todo la ortografía en español,
si uno no la aprende en un lugar, es muy difícil
saber escribir correctamente, porque hay muchas
reglas y no son fáciles. Entonces, yo siempre
tuve esa idea, ¿verdad? Que ellos necesitan ir a un
lugar donde aprendan a escribir en español
también, para que, si algún día nos tenemos
que mudar a un país donde se habla español,
o bueno lo que Dios disponga, ¿verdad? Que
estén preparados para este cambio.
>>i: Gracias.
>>s: De nada. Ay, ya terminé.﻿1
00:00:01,370 --> 00:00:08,370
>>i: Ahora es agosto veintiocho del dos mil once y mi nombre
es Alma Ere. Nací en El Salvador y tengo cuarenta y dos
años. Bueno, voy a relatar un poco de como
crecí. Nací en una área de campo en El
Salvador, esta...crecí en el campo, entre
animales. Esta...ayudaba a mi padre en la
agricultura, esta...ordeñaba vacas, cuidaba
gallinas, esta...ayudaba a mi papá en la
plantación de la tierra, plantábamos el
maíz. Esta...fui a la escuela, ah...terminé,
por la gracia de Dios, mi high school, saqué
secretariado. Esta...tengo tres hermanos más,
somos tres mujeres y un hombre. Este...por la
gracia de Dios, tengo mis dos padres vivos hasta
ahora, unos padres maravillosos. Esta...además
de eso, cuando...tengo muchas historias de
cuando era niña, de cómo convivía, con...
con los animales, esta...en el campo tienes
experiencias en veces con serpientes, con
coyotes, con toda clase de animales, porque
convives con ellos. Yo crecí en un área
de bosque donde te encuentras a diario con
ellos y aprendí a convivir con ellos y a
defenderme de ellos también.
Esta...viajaba a la escuela, de niña viajaba
una hora...caminaba una hora para llegar a la
escuela y para regresar, era otra hora, caminaba
todos los días, dos horas diaria, para ir a
la escuela. Esta...a parte, ah, la situación
de mis padres, cuando era niña, fue bastante
difícil. Yo no tenía como para pagar el
bus, ni carro, ni nada, así es que todo el
tiempo, los doce años que estudié, tuve que
caminar todos los días y nunca tuve problemas.
Esta...gracias a Dios fui una estudianta
que nunca tuvo problemas en la escuela, esta...
saqué buenas calificaciones. Cuando estudiaba
secretariado, mi materia favorita era caligrafía,
la de ganchos, siempre la pasé con cien, me
gustaba mucho esa materia.
Esta...además...uhm...bueno, a la edad de
veinte años, conocí a mi esposo y fue una historia
muy bonita. Esta...mi esposo tenía un...
mi vecina, era su tía y mi esposo fue al
Salvador, y fue a visitar a su tía y, entonces,
me hicieron una trampita, porque yo quería, yo quería
mucho a su tía. Ella murió el año pasado
y yo quería mucho a su tía, y él se escondió
y cuando él se escondió, ella me llamó
y me dice...yo iba por ahí y ella me llamó
y me dice: ¿puede entrar? Y le digo: no,
porque yo voy rápido...porque ya es tarde.
Dice: ¡entre! Me gustaría esta...hablar un rato
con usted. Y yo dije: está bien, cinco minutos.
Y cuando yo entro, se desaparece y el que
se aparece, es el sobrino de ella, el que
ahora es mi esposo...esta...y me dice: hola.
Y yo no sabía qué decir, yo estaba muy nerviosa
y ellos ya tenían todo preparado. Entonces,
uhm...yo, yo estaba: ¡Dios mío! ¿Qué digo?
Estaba muy nerviosa. Y bueno, hablamos un
poquito, después nos hicimos novios, ah...
él regresó a Nueva York, después de dos meses
y este...me escribió, por más de un año.
Yo estaba en El Salvador y él en Nueva York,
después él dijo: yo voy a regresar en un
año y me voy a casar contigo. Pero regresó
antes al año, catorce días, él regresó y...
y nos casamos. Esta...después que nos casamos, este...
él se regresó para Nueva York, sólo estuvimos
dos meses juntos y yo me quedé con mi suegra,
por cinco años. Él vino a Estados Unidos a aplicar,
por mis papeles y él aplicó por mi residencia,
esperé casi cinco años, después de cinco años,
ya mis papeles estaban listos y yo ya me vine
con él. Y ya tenemos veinte años de casados,
tenemos dos preciosos hijos, una hembra y un
varón, y estamos juntos y nos queremos mucho.
Esta...
>>i: ¿Me quiere platicar más de, de su niñez
en El Salvador, de su familia, de...qué hacía?
Platíqueme más de su papá, ¿qué hacía
con él?
>>s: Bueno, uhm...como yo era el primer hijo
que mi padre y mi madre tuvieron, uhm...esta...
aunque era hembra, yo tenía que hacer los
trabajos del varón, porque era la primera
y ellos necesitaban ayuda en esa área. Entonces,
yo aprendí a ordeñar vacas. Esta...en veces
ordeñaba hasta doce vacas. Aparte de eso a
otra cosa que le ayudaba mucho, era al cultivo
de...del maíz, esta...me ponía a limpiar
la tierra, porque pues allá en el campo,
donde yo crecí, es un lugar muy pobre, la
gente no tiene ah...los materiales necesarios
como los que hay aquí, para limpiar la tierra,
entonces la gente allá, limpia la tierra
con cosas diferentes. Por ejemplo para limpiar,
lo que usábamos una cuma, es...una cuma es...es...es
algo que usaban los indígenas, pero eso es
lo que se usa allá todavía en esa área
y con eso yo limpiaba y le ayudaba a mi papá.
Era...era bien pesado, porque era en el campo
y el sol bien fuerte, pero así limpiábamos
la tierra mi padre y yo, limpiábamos bastante.
Esta...después esta...sembrábamos el maíz.
Yo también ayudaba, después llovía y cuando
ya llovía, crecía el monte otra vez. Iba
ahogando la plantita de maíz y teníamos
que limpiar otra vez, mi papá y yo. Y después
de eso, cuando la plantita nacía, algo que
él me ponía era...habían muchos pájaros,
allá son miles de pájaros y de todas clases,
pero en especial, hay un pájaro que, cuando
el maíz...el cultivo del maíz está pequeño,
este pájaro lo arranca y pierde la cosecha.
Entonces, mi papá me ponía por horas a cuidar
el maíz, que estos pajaritos no...no...no
lo sacaran. Muchas veces hacíamos los espantapájaros
y era de dos pedazos de, de madera, ah...formábamos
como una cruz y de ahí vestíamos eso, le poníamos
un vestido, le poníamos camisa y le poníamos
un sombrero y, en veces los pájaros creían
que era una persona y se iban, pero ya después
de un tiempo, ellos sabían que no, entonces,
me tocaba a mí esta...estar ahí cuidando
que los pájaros no se comieran la plantación.
De ahí abonábamos la tierra. Esta...en veces
era difícil, porque no llovía, pero cerca
de mi casa está un río y pues ahí siempre hay
agua, entonces, cuando no llovía, teníamos
que mi papá y yo, teníamos que halar el
agua en baldes...son todas estas cosas, aquí
no hay, pero son cosas como indígenas que
se usan allá, porque yo soy de un área donde
Morazán, cerca hay un área que todavía
ahí es puro indígenas, son indígenas. Entonces,
ellos vienen a la ciudad cada domingo y traen
todo lo que ellos hacen y nosotros lo compramos
y es lo que usamos. Todavía se usa eso, mi
papá todavía lo usa.
>>i: Este...¿qué traen ellos? ¿Cómo...?
>>s: Ellos...ellos traen, por ejemplo, el
comal. El comal es donde hacemos las tortillas,
pero no se parece con este, es algo que ellos
hacen de barro, ellos tienen un área donde
hay un barro especial ellos lo preparan, lo
amasan y hacen una cosa redonda con orejitas
y de ahí lo meten al horno, lo cuecen, lo
pintan y tiene su manera especial, que los
identifica que son instrumentos indígenas
y después ellos, van al pueblo a venderlo.
Ellos venden muchas cosas, como las cumas,
ellos venden el comal, ellos venden una...como unos
zapatos, que se llaman caites, que son hechos
de, como de cuando matan la res, ellos cortan
el cuero de la res y hacen las cositas así
delgaditas y forman esos que se llaman caites.
O sea, todos los domingos en Jocoro, ellos
vienen a vender todo lo que ellos hacen a
mano. Ellos...por ejemplo, en mi casa todavía esta...
nosotros usamos el petate, que es algo que
yo creo que aquí no lo conocen, esta...y
las camas son diferentes.
>>i: ¿Qué es el petate?
>>s: El p...mira, te voy a explicar. Las camas que
tienen en mi casa. Ah...hacen el molde de
madera y en medio cruzan así, como lazos,
y el petate es, es, es como una hojita especial, pero
ellos la preparan, pero es como lo que sacan
del maguey, pero no es el jugo, sino es...lo
sacan de esa hoja, y ellos tienen su proceso,
donde lo preparan y hacen como algo cuadrado,
así, largo y tú lo tiras encima de esa cama.
Ese es el petate. Entonces, hay muchas cosas
y bueno, yo me crecí usando esas cosas, porque pues
donde yo soy íbamos al pueblo y siempre estaban esto...
todas estas cosas, que son indígenas, que
ellos hacen y nosotros las compramos. Entonces, ah...
yo me crecí usando todas estas cosas y, de
hecho, todavía mis papás y mis hermanas
la usan. Uhm...bueno ah...ordeñaba, ayudaba
al cultivo. A mi papá le ayudaba en todo,
en veces, cuando él iba a cercar, a hacer
cercas para el terreno, que se caían los
postes yo lo ayudaba y yo lo ayudaba y yo
le ayudaba. Yo aprendí hacer todo lo que
él hace, a clavar cercas, a poner los hilos,
a cortar postes, a sembrar postes y, como
yo era la mayor, tenía que hacer eso. Y bueno,
mi madre era la encargada de cocinar y de
llevarnos de comer. No más que no lo hacía
todo el tiempo, porque mi padre siempre respetó
el tiempo de mi escuela y para la escuela,
él sí hacía mi tiempo, porque él estaba
interesado en que, en que yo estudiara un poco.
Bueno, mi sueño fue estudiar, ir a la universidad,
pero no pude, no pude por la situación en
ese tiempo, El Salvador estaba en guerra y
era bien difícil ir, ah...una joven como yo,
que saliera sola, porque muchas veces ah...las
mataban. Entonces, mi papá dijo: no, hija,
tú no puedes salir más de donde vas, y
ya no puedes estudiar, porque es peligroso
que te hagan algo. Y por eso yo quedé estancada,
ya no podía tampoco salir a trabajar, porque
era tan peligroso, una guerra que duró como
trece años, a toda mi juventud que yo viví,
fue bajo guerra.
>>i: ¿Me puede platicar más de la guerra?
>>s: Y...esta...bueno, fue algo bien difícil,
esta...ah...fue algo bien terrible, ah...tuve
muchas experiencias en veces cuando iba al
instituto donde estudiaba, en veces, se encontraba
la guerrilla. Y pues...donde yo caminaba eran
calles tan estrechas, que sólo cabía una
persona, no cabían dos porque, o sea, estaba
el espacio así tan pequeño, que de aquí
para acá, era un río. Si te salías, era
un río y de aquí para acá, era una montaña
y era peligroso que te salieras, porque te
podían hacer algo. Entonces, yo en veces iba yo solita
para la escuela o para el instituto, ya cuando
tenía diecisiete, dieciocho años y yo no más, me quedaba
parada así en la orilla, para el lado de, del
monte y ellos pasaban. A veces, pasaban hasta
mil y yo no más estaba ahí, pidiéndole a
Dios que me guardara, y que no me fueran a hacer
nada malo. Y nunca me hicieron nada malo.
La guerra fue algo muy difícil. Ay yo perdí
familia que quiero mucho, ah...incluso perdí
un primo, primos de mi papá, perdimos mucha
familia que queríamos, nunca encontramos
sus cuerpos. Ah...fue bien difícil, ah...yo
estaba bien limitada en mi juventud, o sea,
mi vida fue no más ayudar a mis padres
y la escuela, nada más que eso y tenía miedo a
salir largo, porque nunca sabías con quién
te ibas a encontrar y qué te podía pasar.
Uhm...pero, una vez ah...yo iba para el instituto,
porque yo madrugaba mucho, porque como tenía
que caminar una hora y pues era tan difícil
la situación, como yo me crecí, que nosotros
no teníamos un reloj esta...y no había luz
eléctrica. En la mañana te levantabas y
te levantabas a bañarte al río, entonces,
yo nada más llevaba un candil, que es otro
instrumento indígena, que aquí no se conoce,
pero allá nosotros, con eso nos alumbramos
con un candil. Ahora no, porque hay luz eléctrica,
pero cuando yo me crecí. Bueno, la luz eléctrica
llegó a ese lugar hace como, creo...tres años,
todo ese tiempo atrás, ah...mi familia usaba
un candil. Entonces...esta...yo en veces me
levantaba...bueno, la señal mía era un lucero
que salía en la mañana, era, era bien chistoso,
pero ah...como mi mente tenía como un reloj,
no sé qué, pero había una hora que me despertaba
y era, justamente, la hora de la escuela.
Y esta vez, no sé qué pasó, el lucero salió
tan de mañana y bueno yo estaba, me fui al
río a bañarme y el candil...hizo tanto viento,
estaba oscuro y se me apagó el candil, pero
lo bueno, es que yo sabía como regresar
aun en el oscuro y regresé a mi casa, hice
desayuno. Me fui, esa vez, me acuerdo que
yo iba a buena hora, y encontré muchísimos,
muchísimos soldados y pues, yo no me podía
mover, sólo me quedé parada, porque si me
movía, pues no había espacio para que ellos caminaran, yo caminara,
porque eran así las calles, miraban...así mira,
y yo no más me paraba aquí, no me movía
y que ellos pasaran, porque si me hacía para
acá, era un río y es peligroso, si te hacías
para acá, era una montaña y era muy peligroso.
Cuando una jovencita se mete en la montaña,
da la oportunidad para que le hagan daño
o la maten. Así era la guerra en El Salvador.
Entonces, yo me quedé parada ahí no más,
pidiéndole, yo decía, Diosito, cuídame,
protégeme, que nadie me toque, cuídame.
Y bueno, esa vez pasaron, yo creo, como unos
quinientos soldados y bueno, dije yo: gracias a Dios,
ya se fueron, voy a llegar tarde al instituto.
Y el instituto donde yo estudiaba, para...todo era
cerrado, a la entrada había un portón, entonces,
ese portón a las siete y veinticinco de la mañana, estaba
cerrado y estaba un hombre ahí, el portero,
y este hombre no te dejaba pasar, si no miraba
que las cosas que tú dabas por llegar tarde
era justa. Y si no te castigaban. Esa vez
ah...yo encontré los soldados y me atrasaron
y adelantito encuentro la guerrilla y también no,
eran dos guerrilleros y empezaron a hacer pláticas
conmigo, y bueno yo nada más escuchándolos,
porque si no los escuchaba pues te mataban, no
tenías otra opción que escucharlos. Entonces,
ya cuando se se fueron, me dice: si dices que
nos viste te vamos a cortar la lengua, te
vamos a ir a matar a tu casa. Y yo estaba: ¡ay,
Dios mío! Yo no voy a decir nada. Y llegué
al instituto y llegué tarde y estaba el portero
ahí, y dice: ¿por qué llegas tarde? Y yo
no podía hablar, porque si hablaba estaba
en problemas...esa vez y yo: Dios mío ¿qué
voy hacer? Y esa vez me castigaron, me castigaron
injustamente. Pero, bueno esta...gracias a Dios,
fue un momento difícil que viví, pero mi
mamá, mi papá y mis hermanos, a ellos no
les pasó nada, todos están bien. Y bueno,
así muchas historias, ah...cuando viajaba
a estudiar, porque eran dos horas diarias que
caminaba y muchas situaciones difíciles, pero,
pues, gracias a Dios, ya pasé eso, ya salí
de eso.
Hace dieciséis años vine a Irving y ya tengo dieciséis
años viviendo aquí. Amo mucho a Irving,
me gusta Irving y amo a Estados Unidos, porque
realmente...este...Estados Unidos es como
un país de refugio, este...ha sido una bendición
estar aquí y bueno, y pido a Dios que aquí
voy a morir, si el Señor quiere, ¿verdad?
>>i: ¿Me quiere platicarme más de la guerrilla?
>>s: Oh, ¿tú quieres saber cómo empezó
o qué?
>>i: Sí.
>>s: Bueno, la guerrilla fue algo qué sé
yo, estaba bastante pequeña cuando inició
eso, yo no más oía decir, porque yo nunca
conocí la...donde yo me crecí, no había televisión,
como no había luz. Esta...yo me crecí, nunca
teníamos radio, o sea, no escuchaba noticias,
pero cuando yo ya tuve conocimientos, lo que
me dijeron a mí fue de que...esta...fue como
una pelea entre ricos y pobres, ¿verdad? Esta...o
sea, los, los pobres peleaban con los ricos, porque
los ricos decían ellos que los, los...las
tierras no se las daban para trabajarlas y
hacían muchas injusticias con ellos, y dicen
que empezaron haciendo como manifestaciones,
los pobres hacían manifestaciones en contra
de los ricos, y bueno y las fuerzas armadas se metió
y ya empezaron, porque hacían desorden, hacían
desorden, entonces, las fuerzas armadas empezó
a tratar de poner el orden, porque ellos estaban
haciendo desorden. Y entonces ya empezaron a
pelear, este...empezó con gente campesina, gente
pobre y muchos universitarios se involucraron
en eso, pero lo triste fue que ya después,
dejó de ser eso, ya se volvió una guerra,
porque ya metieron manos otros países. Ya
llegó gente de Nicaragua, gente de Cuba,
que llegaba a pelear allá al Salvador. Yo
estaba pequeña, pero tendría quizás como
unos diez, doce años, cuando empezó la guerra, y,
pero yo miraba...muchas veces, yo iba a la
escuela y miraba que las mujeres muy bonitas,
con sus pantalones bluyines, sus mochilas
y su fusil en la mano. Y bueno, esta...ellos ah...
decían que ellos...una vez una señora, ella dijo que
ella era de Cuba, otros decían, que eran
de Nicaragua, entonces, ya empezaron a meter
mano otros países, y ya dejó de ser un simple
movimiento y ya empezaron a matarse unos con
otros, y fue algo tan horrible, porque murieron
miles de personas inocentes, esta, y pues,
y nosotros que éramos el pueblo, que no nos
metíamos ni con la guerrilla, ni con la fuerza
armada, o sea, cuando llegaba la guerrilla,
pues teníamos que escucharlos, porque no
nos quedaba de otra. Llegaba la fuerza armada,
lo mismo, pero nosotros éramos neutrales,
o sea, no nos metíamos con nadie, pero mucha
gente así inocente murió, ah...fue horrible,
violaron tantas jovencitas y las mataron no
más, porque ellos querían hacerlo. Fue feo,
pero por gracia de Dios a mí nunca me tocaron
un dedo, nunca. Siempre Dios me cuidó.
>>i: ¿Su esposo fue involucrado?
>>s: No, mi esposo se vino cuando estaba bien
jovencito para Estados Unidos, él ah...él se vino
para Estados Unidos y gracias a Dios, que
él pudo, que este país le abrió las puertas,
porque era bien joven y entonces, él se vino
por eso, porque empezaba y él no quería
ni hacerse ni con la fuerza armada ni con
la guerrilla, él no quería nada, él quería
vivir en paz y trabajar...y gracias a Dios
que Estados Unidos le abrió las puertas,
y pues él prácticamente toda su vida la
ha vivido aquí, porque él vino cuando era
bien joven. Y gracias a Dios y a él, yo también
estoy aquí, porque me casé con él y él
arregló papeles para mí y yo estoy aquí
hace dieciséis años.
Yo, no más miraba las injusticias, miraba
las cosas, pero yo nunca me involucré ni con
un partido ni con el otro, no más que cuando
los encontrabas, ¿qué hacías? Te tocaba
ver las injusticias cien veces que te hicieran injusticias,
pero porque nosotros vivíamos en el campo,
no nos protegía nadie, sólo Dios. Nosotros
no teníamos armas ni nada, o sea, ahí era
gente humilde, campesina, que trabajaban para
vivir y, a veces, estabas ahí, tú sabes,
cocinando y pues llegaba la guerrilla, te pedía
la comida que tú te ibas a comer y tenías
que dársela...en veces, llegaba las fuerzas
armadas y te pedía la comida que tú te ibas
a comer y tenías que dárselas y nos quedábamos
sin comer, porque no teníamos nada, éramos
bien pobres. En ese aspecto sufrimos, pero
gracias a Dios, todo hasta ahorita se terminó y pues
yo estoy aquí. Gracias a Dios.
>>i: ¿Y esa fue una de las razones
que usted quiso estar en los Estados Unidos?
>>s: Bueno, cuando...después que yo me casé,
yo me casé a los veintidós años, esta, ligerito
terminó ese problema, ya no había guerra,
gracias a Dios la ONUSAL ahí intervino y
eso acabó, gracias a Dios y a la intervención
de la ONUSAL. Pero, pues, yo me casé con
mi esposo, entonces, pues, él...yo quería estar
donde mi esposo está y mi esposo su vida
ha sido aquí en América, porque él vino
muy jovencito, o sea, era un jovencito mi
esposo, vino como de diecisiete o dieciocho años y tiene
cuarenta y tres, va a c...sobre cuarenta y cuatro años, o sea, casi toda su vida
la ha vivido aquí y él ama mucho este país,
o sea, para él es su país, porque él ha
crecido aquí prácticamente y la situación
allá fue difícil, él se vino huyendo, porque
él no quería verse involucrado en nada.
Entonces, pues, yo me enamoré de mi esposo
y pues dije: donde esté mi esposo, me voy yo.
Y pues, me vine, porque mi esposo me arregló,
me salieron papeles y todo legal, ¿verdad? Entonces pues
ya me vine para acá, y estoy muy bien aquí
y muy contenta, este es un lugar donde puedes
estar muy en paz, donde puedes trabajar en
paz, nadie te molesta y, por eso te digo es
un refugio realmente.
>>i: ¿Alma usted cree en Dios?
>>s: Yo sí, creo en Dios. Cuando yo tenía
doce años yo abrí mi corazón a Él y yo
creo en Él, desde la edad de los doce años
y bueno, puedo testificar que es muy real,
porque por lo que te he comentado, acerca
de la manera en que yo me crecí, tú sabes, era un bosque
y ahí no habían tiendas cerquita, o sea,
la tienda más cerca donde tú podías ir
a comprar tu comida, es una hora que tienes
que caminar, entonces, imagínate en la noche
sin luz como vas caminando una hora y más
en guerra, ¿verdad? Esta...y pues éramos muy pobres
nosotros, no podíamos comprar medicamentos
para tener en la casa, entonces, tuvimos muchas
situaciones muy difíciles que lo único que
pudimos hacer era pedirle a Dios que nos ayudara
y él lo hizo. Por ejemplo, uhm...cuando yo tenía
dieciséis años, ah...como ya te conté, cerca de
mi casa pasa un río y en este río, tú
sabes, en tiempo de verano, cuando no llueve
este...no hay agua en muchos lugares, pero en
los ríos sí hay, entonces, en la tarde bajan
muchas serpientes al río a tomar agua y mi
casa pues queda cerca del río. Entonces,
si tú sales de las seis de la tarde en adelante,
es posible que tú te pares en una sin darte
cuenta y hay muchas que son venenosas y hay
otras que no. Hay serpientes con las que tú
puedes convivir, te pueden morder, se te pueden
enredar en tu cuerpo y no te pasa nada. Esta...cuando
yo tenía dieciséis años, entre dieciséis y diecisiete años, yo
un día salí en la tarde afuera, y a mí
me picó una víbora de coral, entonces, yo
grité a mi padre: ¡papá, papá me picó
un coral! Y mi papá llamó al vecino, buscaron
una lámpara, porque era toda la luz que había
y bueno, fueron a buscar un carro, me amarraron
muy fuerte para que no regara el veneno a
mi cuerpo y me levantaron, inmediatamente
para el hospital. Pero imagínate, que en
carro, el hospital estaba como a una hora
en carro, porque hasta San Miguel está muy
lejos. Entonces, dice mi mamá que cuando
íbamos cerca de, de, de la primera ciudad, ni siquiera
la segunda, porque hasta la segunda estaba
el hospital, dice mi mamá que yo me quedé
como muerta, me quedé muerta, porque es una experiencia bien
horrible, Vania, el veneno cuando te va subiendo,
te va, te empieza a hacer tu corazón tan rápido,
que sientes que tu corazón palpita en tu
garganta y te va quitando el aire. No puedes
respirar, hasta que uno así se muere, es
una cosa horrible, yo me acuerdo como pasó.
Entonces, dice mi mamá que, cuando ella vio
que yo iba así, me caí, dice, que ella gritó
y dijo: ¡Diosito, no me quites mi hija, no
te la lleves! Y mi madre estaba llorando y
entonces esta, fíjate, Vania, que dice mi madre
de que, inmediatamente, abrí los ojos y empecé
a respirar otra vez. Esta...bueno, me llevaron
adonde un doctor, pero el doctor dijo: yo no
la...yo no tengo el antídoto para ella, tienen
que llevarla a la otra ciudad, y bueno, nos
fuimos a la, a la otra ciudad más grande, hasta
San Miguel y ahí me internaron y me dieron
el antídoto para...para que no me muriera,
pero realmente, el doctor estaba muy admirado,
porque en El Salvador, si cien personas pica
esta víbora, mueren noventa y nueve y vive una. Y entonces,
dice el doctor: ¿sabes qué? Qué impresionante,
que de las cien que pica el coral vive una
y esa eres tú. Y mi madre dice: yo sé
por qué, porque yo le pedí a Dios, que no
permitiera que muriera. Y entonces, ah...yo, por
eso, yo creo en Dios.
Y yo creo que Dios existe y es bueno, porque
esta...mira, ahora me ha dado dos hijos
preciosos, tú sabes, tú los conoces, a Alberto
y a Alma, tengo un esposo maravilloso, al
que amo mucho y es muy bueno conmigo, y yo
soy una mujer feliz. No...Dios, en su misericordia,
me ha ayudado en todas, tú sabes, mis situaciones, por
eso yo creo en Dios y bueno, y si alguien
no cree, lo respeto, es su decisión, pero
yo sí creo, que Él puede ayudarte en tus
momentos difíciles, porque conmigo lo ha
hecho, esa no más es una historia, pero hay
muchas, muchas.
Me acuerdo una vez cuando iba a la escuela,
con mi hermano y a mi hermano le gustaba ir
a bañarse al río, oh porque había un río
tan bonito, pero a nosotros nunca nos daban
permiso de ese río, ese río era más hondo
del que estaba cerca de nuestra casa y ahí
iba tanta gente. Y ese día que era quince de
septiembre, y era una marcha y fue...¿sabe
lo que pasó? Mi hermano desobedeció a mis
padres, mis padres le dijeron: vas a marchar
todo el día, vas a estar cansado con mucho sol...y
si te metes al agua, te va a hacer daño. Entonces,
él pues, por lo mismo, porque estaba cansado,
porque estaba tú sabes asoleado, se me fue, se fue a
meter al río y cuando se fue a meter al río...bueno,
yo llegué a mi casa, dice...mi papá: ¿dónde
está tu hermano? Digo: pues, se fue al
río. Y entonces, y mi hermano llegó a la
casa y él, él no llegó...no se sentía bien,
o sea, mis papás le dijeron la verdad, él
no se sentía bien, él comió y a la tarde
nos dijo: ¿sabes qué? Ah...quiero ir al campo
a jugar con mis amigos. Y nosotros dijimos,
dijo mi mamá: está bien. Y se fue, como
a los dos minutos vimos que venía de vuelta
y traía su cara muy pálida y venía vomitando
sangre. Mi hermano tenía como unos quince años
y estaba vomitando mucha sangre. Y...imagínate
nosotros, para conseguir un carro en este
tiempo...en ese, en ese lugar era tan difícil encontrar
a alguien que tenía un carro, porque era
gente tan pobre, esta...y nosotros no sabíamos
qué hacer, además para buscar un carro,
tenías que tener la plata para pagar y nosotros
no la teníamos. Entonces, él dice: ¡mami,
mami me estoy muriendo! Esta vez. Y...y nosotros
dijimos: ¿qué hacemos? ¿Adónde quien vamos?
Y ah...estaba un primo de nosotros ahí, le dijimos: ¿puedes
ir a buscar? Había un señor que tenía carro,
pero tenías que caminar como una hora y...¿puedes
ir a buscar a Arístides Rodríguez? Y él
dijo: sí. Pero imagínate, mi hermano vomitando
cantidad de sangre y de aquí a que...una
hora para llegar y que viniera. Entonces,
me acuerdo que mi mamá y yo le dijimos: Señor,
ayúdanos, ayúdanos, porque no tenemos ni
el dinero ni la manera de llevarlo a un hospital,
pero tú puedes hacerlo. Y después de un
ratito, mi hermano paró de vomitar sangre,
vomitó muchísima sangre esa vez. Nosotros
estábamos llorando, nosotros estábamos llorando, mi mamá y yo, y no más
pidiéndole a Dios que lo sanara y, ¿sabes
qué? Dios lo hizo, porque cuando mi primo
vino con el carro, él, él ya había parado de
vomitar sangre. Ya no...vomitó sangre, dijo: ya me
siento bien y nosotros le dimos gracias a
Dios, porque nos ayudó. Porque, Vania, cuando
vives en la ciudad, tienes todas las comodidades,
tienes la farmacia cerca, tienes el doctor
cerca, tienes todo...pero cuando vives en
un área, como donde yo crecí, no tienes
nada cerca, sólo, sólo tienes a Dios y Él sí
te puede ayudar, porque lo hizo con nosotros.
Entonces, bueno, todavía mis padres viven
ahí, fíjate, todavía ellos viven ahí, mi mamá,
mi papá y mis hermanas, mi hermano no, porque
mi hermano ah...vive en San Miguel, la tercera
ciudad más importante de El Salvador. Él...él
es policía nacional civil, él trabaja para
el Nueve Uno Uno en San Miguel, por dieciocho años, entonces,
él se movió a la ciudad y él vive, ¿entiendes? Como
nosotros vivimos aquí, o sea ya, pero mi papá y mi
mamá, todavía continúan viviendo en esa
área, pero ahora ha habido muchos cambios,
porque ya hay luz, esta...ya hay tiendas más cercas,
ya muchas personas tienen carro, entonces,
cualquier emergencia, está cerquita el vecino
y te puede llevar al doctor y todo es más difícil.
Pero te voy a decir una cosa, tiene sus ventajas
y sus desventajas.
Pero una de las ventajas es que los niños
allá, casi no ven televisión, fíjate, los
niños son activos, ellos juegan, juegan ellos juegan con
el barro, ellos juegan con la tierra, ellos
juegan con los animales, ellos se suben a
los árboles, cortan la fruta fresca de los
árboles, ellos son niños activos y eso es
muy sano. Porque fíjate, yo tengo cuarenta y dos años.
Y pues yo, yo no, la televisión, yo creo que la conocí ya cuando
tenía dieciocho años, o sea, nunca mis ojitos se quemaron en la tele y hace
poquito que me voy a hacer el examen de, de la vista.
Ah...el especialista aquí estaba admirado,
dice: oye, tus ojos están más sanos que
los de un jovencito, o sea, no necesitas,
ni siquiera, lentes para leer, tienes perfecta
tu vista. Y ya tengo cuarenta y dos años cumplidos.
O sea, yo no uso lentes ni nada. Pero, realmente
tienes esos beneficios de que, en vez de estar
muy pegado a la tele, te quema los ojitos, tú sabes,
y por los niños allá es, en ese aspecto es, ellos
crecen diferente, sufren muchas limitaciones
y mucha ignorancia también, por falta, tú
sabes. Ellos no pueden tener una computadora,
pero ellos hacen su vida en diferente manera.
Ya cuando son adultos y estudian y van a la
ciudad y ahí, sí, tú sabes, ya en la ciudad,
hay computadoras, hay de todo, ¿verdad? Aunque
ahora que hay luz, la gente ha comprado sus
televisores y todo eso.
Pero, bueno, es muy bonito. Alberto, cuando
ha ido ha quedado encantado, él no mira tele
ni un minuto, él no más quiere andar detrás
de las vacas, detrás de las gallinas, viendo
los pollitos que nacen, él quiere andar detrás
de los animales...hay tantas clases de animales,
porque la casa de mis papás está...está
entre medio de dos enormes cerros, o sea,
la casa está en medio, es una montaña y aquí
hay un cerro enorme y aquí hay otro cerro
enorme, y aquí pasa un río. Entonces, a
mi hijo le encanta ir al río a ver los pececitos,
a jugar con los pececitos, a jugar con la
arena, o sea, a él le gusta ir, porque, tú
sabes, por un ratito cambia de rutina, pero
los niños allá, es diferente porque ellos
pues no tienen todo esto, tú sabes. Pero bueno, allá
sí se crece y así me crecí yo, así es
que...
>>i: ¿Ya?
>>s: Ya.
>>i: Muchas gracias.
>>s: Oh, Señor Jesús.﻿1
00:00:02,540 --> 00:00:06,950
>>i: Hola. Estamos con Lorena. Muchas gracias
por hacer esta entrevista.
>>s: De nada.
>>i: ¿Cuándo y dónde naciste?
>>s: Nací el diez de marzo, uhm, en el...República
de Corea. No sé cómo se dice en español,
pero uhm...nací en un base de...del militario.
Y mi papá es de Houston, Texas. Estaba en
el...en el army. Y mi mamá es coreana. Ella
es de Corea. Pura coreana y nunca sabía nada
de...de venir a los Estados Unidos ni nada.
Pero conocieron en Corea, se casaron, y luego
me nací allí.
>>i: ¿Entonces, cuántos años tienes?
>>s: Tengo veinte años.
[Pausa]
>>i: ¿Dónde creciste?
>>s: Crecí en Dallas, Texas, con mis abuelos
de...del lado de mi papá ehm...en Oak Cliff. Es
un...es un barrio de...de Dallas que es...uhm...
[Pausa] Que no es muy... [PAUSA] Pues, es
muy conocido por...por lo mal que pasa allí.
Fue a escuela en Dallas, pero también viví
en Killeen, Texas. Es...es un pueblo al
lado de...de otro base militario. Uhm...viví
allí por unos dos o tres años. Uhm...y luego...sí,
es todo. Dallas y Killeen.
>>i: Sí. ¿Y me puedes contar un poco más
de...de Oak Cliffs...Oak Cliff?
>>s: Viviendo en Oak Cliff...uhm.. [Pausa] Conozco
muchos...muchas cosas que...que la mayoría
de la gente solo...solo se ven en...en
la televisión. Como uhm...el crimen, los...los
cosas de...de gangs y...y de drogas y
de...de violencia. Oak Cliff es muy diverso.
Hay gente hispana, uhm...asianos, los negros, los...
los gringos. Pero en Oak Cliff, es mayoría
hispano y...y negro. Y, pues, yo fui a escuelas
que son...que eran mayoría negro. Pero
si también hay...hay escuelas que son mayoría
hispanos y uhm...como mexicanos, salvadoreños, uhm...
poco boricuas. Pero la escuela...las
escuelas en cual yo crecí eran...eran de...
como...dicen low income. Que la familias
no tienen mucho dinero. Muchos de los niños
no tienen...uhm...no tienen los dos padres en
la casa. A veces es solo la madre o los abuelos
o...o unos tíos o tías. No había dinero.
No había seguridad uhm...porque...uhm...había unas
calles que...que no deben...no debimos
de...de estar en la calle por la tarde porque
había...había drogas y violencia. La mayoría
de...de nosotros eh...vimos pistolas por...por
nuestros ojos. En mi...mi escuela de secundario,
había un...uhm...había un shooting que...que
pasó durante de...de escuela de verano.
Era tres hombres que estaban trabajando en
un...en un carro enfrente de la escuela.
Y luego uhm...un carro se pasó enfrente de la escuela
con pistolas y echando balazos a la escuela.
Era...era un drive-by en un...en un escuela.
Las nuevas y la policía todo el tiempo estaba
en el...en...en mi escuela por varias veces...
por varias razones y...uhm...y era la
cultura en Oak Cliff.
[Pausa]
>>i: Aha. ¿Y cuando hiciste la...la primaria,
como el segundo grado y todo eso, se impartían
las clases en inglés o en español para ti?
>>s: Para mí, en inglés. Había otra escuela
que se llamaba C.S. Winn que tenía los...uhm...las
clases para...para los estudiantes que no
sabían inglés. Los ESL classes no...no...
no...en mi escuela, no los tenemos
porque el...como...como...como dije
la mayoría del...de la...de las estudiantes
eran...eran negros. Y los pocos hispanos
y era...había un...un bolillo
en mi escuela. No...todos nosotros sabíamos
inglés y por eso no había razón de tener
clase en español.
[Pausa]
>>i: ¿Entonces durante tu infancia, qué
lengua se hablaba en tu casa?
>>s: En mi casa, todos hablábamos inglés
menos mi abuelo. Él solo hablaba en español.
Aunque entendió en inglés, nunca habló en
inglés. Y así era con...con todos. Con
mi abuela, solo hablaba en inglés. A veces
ella me...me habló en español, pero yo
di todos...todas mis respuestas en inglés.
Aunque me decían que debería de hablar en
español, nunca quería, quería hablar en español.
Especialmente con mi abuelo porque yo sabí
que él entendiera. Uhm...él me decía cosas en
español y yo en inglés. Y era...todo el
tiempo dos idiomas en un conversación.
>>i: ¿Entonces así aprendiste español?
>>s: No. Uhm...aprendí a entender español en
la casa, pero nunca aprendí cómo hablar el
español hasta llegué al secundario cuando uhm...
tomé mi primer clase de español. Era español
tres para...para... [Pausa] No sé cómo
decirlo, pero para los que...que sí hablan
español. Para los que tienen español en
la casa. Y era junto con la, español cuatro
que es el...el...el lenguaje ehm...tecnical
de español. Y estuve en este clase por
dos años porque el primera español tres y
luego el segundo tenía en mi...en mi...
en mi transcript que era español cuatro.
Allí es donde aprendí como hablar, como
escribir, como leer. Pero...pero el entender,
sí, aprendí en la casa.
>>i: ¿Oh, sí?
>>s: Pero nunca...nunca estaba muy uhm...acostumbrado
de hablar.
>>i: Sí. ¿Entonces ya...ya entendías
bastante bien el español cuando tomaste una...tu...
tu primera clase de español?
>>s: Sí, sí.
>>i: Sí.
>>s: Pero mi vocab...vocab...las palabras
que sabía en español se...eran mucho más
cuando...cuando tomé la clase.
>>i: Okay. ¿Tienes hermanos?
>>s: No tengo hermanos ni hermanas.
>>i: No. Uhm...¿tienes primos que...que, sí,
hablan español?
>>s: Sí. Tengo...tengo unos que...que
viven en Laredo, pero que viven cerca a mí,
no. Creciendo, ehm...me acuerdo que fuimos a Laredo
muchas veces y...y allí estaba con ellos.
Pues, así.
>>i: Así. ¿Y con ellos hablas en español
mayormente o en inglés?
>>s: En inglés. Es lo mismo con mi...con
mi abuelo que ellos a veces me hablaban en
español y en inglés. Pero yo todo el tiempo
hablaba en inglés.
>>i: Sí.
>>s: Pero con mis abuelos uhm...que...que están
ahí no pude hablar en inglés porque ellos
no saben. Entonces me...me batallaba de...
de...de tratar de hablar en español.
>>i: ¿Entonces hoy en día hablas español...ehm...
español a diario o no?
>>s: A diario, no. Quisiera, pero...pero
no hay mucha gente que...con quien puedo
hablar.
>>i: Oh, sí. ¿Entonces te sientes cómoda...
cómoda...cómoda al hablar español
o no...no tanto?
>>s: Uhm...ahora que ya fui a vivir en España,
me siento más cómoda. Pero como no tengo
alguien con practicar a veces cuando es necesario
de hablar en español no...no me siento
cien por ciento cómoda. Pero mi...uhm...estoy más
acostumbrado de...de simple hablar.
>>i: ¿Entonces me puedes contar algo más
de, acerca de España?
>>s: En España, no tenía la opción de...
de hablar en inglés porque yo estuve
en esta país en donde la idioma es...el
idioma es español. Y no importa si yo hablo
en inglés o...o si sabía un...un pocos
palabras en coreano. No importa...no importaba
porque todos hablaron en español. Y no había
razón de hablar en inglés porque todos estaban
hablando en español. Y las palabras me...me...veniron...
me vinieron muy rápidos porque cuando
ellas me hablaban en español tengo que dar
respuesta. Y no había tiempo para...para
pensar en inglés y luego traducirlo. No más
había de escuchar y hablar.
>>i: ¿Entonces crees que tu viaje a
España fue algo bueno para ti?
>>s: Sí, muy...muy bien. Muy bueno porque
ahora ya sé que mi español no es tan malo
como...como creí. Pero...uhm...pero la gente
me pueden entender.
>>i: Sí. Okay. Entonces te sientes más cómoda
al hablar inglés, ¿no?
>>s: Sí, sí. Claro.
>>i: ¿Me puedes contar algunas historias
sobre...sobre Dallas que te...que te haya
pasado?
>>s: De Dallas...
>>i: Cualquier historia.
>>s: A ver. Que solo se pudo, pudiera pasar en
Dallas... [Risas]
>>i: O en Texas. No importa.
>>s: Okay.
[Pausa]
>>s: Uhm...una noche era yo y mi...mi...mi...
mi amiga que se llama Tacovia.
Uhm...no teníamos nada más que hacer y yo tení
unos boletos para ir a...a una...a una
cine. Y fuimos a ver Sex and the City Two.
Era como un...un girls night out. Era solo
las mujeres: yo y ella. Y fuimos a un...a
un teatro que se llama La Angelika. Y es
para...para los...los...los...las
filmes pequeños. Uhm...fuimos ahí y luego ya
fuimos a...solo a caminar la área. Y luego uhm...
caminemos por un...por un calle que había
un club. Y uhm...conocimos un hombre, un...un...
un chico, que...ah ya no me acuerdo el
nombre. Pero...pero estaba hablando con
nosotras, y nosotros le dimos uhm...nombres falsos.
Yo me llamaba Britney y ella se llamaba...
no me acuerdo. Pero yo era de...ehm...de un,
de un ciudad en Montana y ella era de
Shreveport. Y, este...y ese chico estaba
más...más y más interesado, pero nosotras
no...no les dimos nada para...para seguir
nada. Y luego uhm...ya se acabó esa. Y luego fuimos
en un parking garage y luego caminamos por
ahí. Fuimos a la...uhm...al piso más alto. Vimos
toda la ciudad de Dallas. Y luego fuimos a
Lower Greenville que es un...es como...es
un calle llena de clubs, de bares, de discos.
Y uhm...solo caminemos por la calle. Yo ten...nosotras
tenimos unos pantalones con...con camisetas.
Nada...nada...nada como vestido o ni nada.
Y ehm...teníamos la idea de...de buscar nuestra
amiga que se llamaba Ashley. En realidad,
no tenemos ninguna amiga que se llama Ashley.
Pero estábamos buscando, buscando, buscando.
Y entramos a un...a un bar. Y preguntamos
al...al bartender: oye, ¿has visto a nuestra
amiga? Nos llama...nos...nos llamé
diciendo que ya estaba muy...muy borracha
y no podía caminar, ni...ni nada. Y que
se...se perdío su celular. Y luego nos
dijeron: no, no. Y luego uhm...había unos...unas
policías. Y los hombres eran muy, muy guapos uhm...
y eran jóvenes. Y...preguntemos a...a ellos.
Y luego al principio no...nos rieron de
nosotras. Y...y ellos creyeron...creyeron
que nosotras estaban borrachas y...y todo
eso. Pero ehm...nos...nos decimos que no: no
somos borrachas. Nuestra amiga está borracha.
Se perdío el celular. No pode...y no podemos...
y estaba...estaba perdida. Y luego uhm...decimos
que ella tenía pelo como rubio, pero también
rosa. Y tenía una...una...un vestido
verde. Pero no verde como, like, un árbol
verde, pero como lime green verde. Y luego...uhm...
[Risas] Nos decimos: no, no, no...no
le hemos visto, pero pueden...pueden buscar
en la calle. Y luego al final uhm...conocimos dos
hombres que...que querían llevarnos a...a
cenar. Y nosotras: no, no. Tenemos que buscar
nuestra amiga. Y de este y que el otro. Y
luego fuimos en...en un...en un restorán
que vendieron pizza. Y ahí preguntamos a...
al...al bartender que si...que si
se vieron mi...nuestra amiga. Y no dice...
nos dicen que no, pero varias personas
se perdieron el celular esa noche. Y una mujer
usó el teléfono del restaurant. Y luego uhm...nosotras
estábamos celebrando como si ya casi...casi
sabíamos en donde estaba Ashley. Y luego...
salimos del restaurant y...y la policía
se...se pone enfrente de nosotras. Y dicen:
oye, ¿han...han escondido la...
la...la amiga? Nosotros: no. Todavía
no. Pues, hay una...hay una chica que nos
vimos que tenía un...un vestido verde con
pelo...uhm...pelo rosa. Y nosotras como muy sorprendidas
porque era...no era la verdad. Y luego nos
decíamos: ¿cómo...cómo tenía la
vestido...la vestida...el vestido? Y
nosotros: ay, no sé cómo. Era...era muy...
muy pegadito al...al cuerpo. Y luego:
es como...como mesh, como un fish net.
Y nosotras vimos a...a uno y a otro...una
y otra y luego nos reímos tanto por dentro.
Pero decíamos a la policía: sí, sí. Es
ella. Es ella. Y luego dijo: ah, pues, pues,
la mandí allá a Taco Cabana en donde estaban
parqueadas. Yo y ella corríamos a Taco Cabana
y nos fuimos de la... [Risas] De la...de
la área porque no era la verdad. Solo queríamos...
no sé. Buscar...div...el diversíon de...
de buscar esta...esta chica. Y luego
estaba manejando Tacovia. Y luego todavía
manejando muy...muy despacio y...y mirando
por todos las lados. Y luego yo: oye,
¿qué estás buscando? Y luego ella: oh, pues,
no. Creía que...que vi a Ashley. Y luego
ya nos...ya nos fuimos. Pero esa noche... [Risas]
Era muy curiosa y nunca lo voy a olvidar.
[Risas] [Pausa]
>>i: ¿Entonces dónde vives ahora?
>>s: Ahora vivo en...en Austin, Texas, ah...
por el norte. Porque para vivir en centro
es muy caro y a mí no me importa de estar
muy cerca de la escuela porque a mí me encanta
la paz.
>>i: Sí, sí.
[Pausa]
>>i: Okay. Uhm...¿conoces, conoces alguna historia sobre esta
ciudad que debemos de escuchar?
>>s: La historia de Leslie. [Risas] Leslie
era...pues, era...sí era. Era un hombre uhm...
que se vistió como una mujer. Era...no...
no tenía casa. Estaba viviendo en las
calles por unos...no sé por cuánto. Uhm...
y era...y se pusieron muy famoso...famoso,
famosa. Se llama Leslie. ¿Famosa? [Risas]
Era muy famosa por...por hacer los drag
shows y estar muy...muy social con todos.
Hasta tení unos...unos fridge magnets con...
con su...con su cuerpo y podí...y
podía poner una ropa que quiera...que quería.
Era el cuerpo y...y ropa separados. Creo
en dos mil siete se...uhm...se quería hacer mayor...mayor
de Austin. Mayor de Austin. Y ah...había gente
que se...que se votaron por...por ella.
Ella. [Risas] Pero se murió. Se murió hace
un mes...unos meses que...en un...en
un hospice en donde ya después que...que
se cayó o alguien se...se tiró en la...
en la cabeza. No sé. Pero tenía unos...
unos uhm...dolores de cabeza. Pero Leslie era...
era una razón que...que Austin era
muy...muy de extranjero. Y hay una...una
saying aquí que...que se dice: Keep Austin
weird. Y la mayoría de la gente dice que
cuando Leslie se murió uhm...no estaba tan weird.
[Pausa]
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de...
de tu infancia? ¿Quizá con tu...con
tu mamá, cuando eras más pequeña, o algo
así?
[Pausa]
>>s: Me acuerdo cuando tení mis cuatro años.
Era mi...era mis cumpleaños. Y estaba en...
en Norte Carolina con mi mamá. En ese
tiempo, ella...ella vivió allí. Estaba
visitando por...creo que era spring break.
Y no sé por qué, pero...pero todo el tiempo
que...que tengo de acuerdo quería hacer
los Glamour Shots. Y para mi...mis cumpleaños
me llevo a...a...a Glamour Shots que
estaba en mall. Y me hicieron el maquillaje,
el pelo, y todo eso. Y hicimos un photo shoot.
La...la mayoría de las fotos eran de mí.
Pero también había unos de...de yo y mi
mamá o con ella sola, pero la mayoría de mí.
Y me acuerdo que tenía pelo muy, muy chino.
Y...ah...y tenía una...una jean jacket, pero
la...todavía me acuerdo. El maquillaje
se olaba muy, muy feo. Me sentí muy feliz
esa día. Todavía tengo algunos fotos, pero
no sé dónde están los otros.
[Pausa]
>>i: Bueno. ¿Te consideras uhm...como hispana,
coreana, o...cómo te consideras?
>>s: Depende.
>>i: ¿Mezclada?
>>s: Mezclada. Mezclada. Mezclada...sí.
Exactamente, mezclada. Pero como en aplicaciones,
depende. La mayoría como en escuela o...o...
no importa. Pero escuela soy hispana porque...uhm...
[Pausa] Los latinos en...en el colegio son
menores y...y por eso me dijeron...me dijeron
todos que tenía buena chanza de...de ganar
becas y todo eso si yo...si yo pusiba que...
que yo soy hispana. A veces como...si
aplico por un...por un...una beca de...
del Asian Chamber of Commerce, pues, claro
que voy a decir que soy coreana. Nunca...
nunca marco que...que soy...que soy gringa uhm...
porque no tengo nada de cultura uhm...de...de
mis...de mis...de mis padres o de mis
padres, padre ni nada para decir que yo sé
la cultura de cual que yo vengo más que
mexicana o coreana. También hay...hay un
poco de indio de Seminole. Pero lo mismo no...
no sé esa familia que todavía viven en...
en Florida. Pero depende. Pero con...con
la gente...la mayoría de...la mayoría
del...de uhm...casos que tengo que...que tengo
que decir pongo mezclado o...o otro.
>>i: Sí. [Pausa] ¿Y cuál es la importancia
de español para ti? ¿Es importante para
ti o...?
>>s: El español es muy importante porque
yo creo que no sabes tu cultura, no...ni
tu historia si no puedes hablar en...en
ese idioma. Y también aquí en los Estados
Unidos todos estamos muy...muy emocionados
de...de todos deben de hablar en inglés.
Pero cuando fui a España, aprendí que todos
en Europa...pues, la...la mayoría de
la gente en Europa, saben tres, cuatro idiomas.
Y...y la...y la importancia de...de hablar
más de uno es muy importante. Como aquí
en los Estados Unidos, especialmente aquí
en Texas, la mayoría de la...de la población
que no hablan inglés hablan español. Y
si yo quiero comunicarme con...con otro
gente, tengo que hablar en...en el idioma
que ellos te pueden entender y luego comunicar
conmigo. Y no quiero que...que mis hijos
no saben la...el idioma porque yo no lo
sé. Aunque no sé si voy a hablar en español
todo el tiempo para que ellos puedan aprender,
pero yo quiero que el español en mi familia
no se muere.
>>i: ¿Entonces les quieres enseñar desde
pequeños?
>>s: Sí, sí.
>>i: Sí.
>>s: Porque es...es mucho mas fácil de
aprender cuando...cuando somos infantes
y pequeños porque... [Pausa] El inglés no
es tan...tan fuerte en...en nuestras
mentes. Y también hay estudios que dicen
que si solo oíga una...una sonido...o,
pues, un sonido cuando estábamos...cuando
estábamos pequeños y lo practicamos, cuando crecemos...
cuando crecemos aunque no hemos hablado
de ese idioma podemos hacer los...los sonidos
porque ya...ya...ya hemos...ya oímos
hechos cuando...cuando éramos uhm...niños.
>>i: Sí.
[Pausa]
>>i: ¿Puedes hablarme sobre alguna barrera
que tú o tus padres han enfrentado en
cuanto a educación, vivienda, salud, trabajo,
por...por ser ehm...parte latina o latino?
>>s: Mmm...¿barrera?
>>i: Aha.
[Pausa]
>>s: No, porque en...en las áreas en...en
cual vivemos había muchos hispanos.
>>i: Sí.
>>s: Y, ehm...pues, claro a veces había unos racistos
que...que no nos gustaron o este o...cualquier
cosa. Pero nunca era una barrera ni nada.
>>i: ¿Qué tal para ti aquí en la Universidad
de Texas?
>>s: Sí. Pues, no era una barrera más que
una...una como...no sé cómo decirlo, pero...
[Pausa]
>>i: Me lo puedes decir como quieras.
>>s: Me...me confrenté con unos racistos.
O también no podrían ser racistos, pero...
pero muy ignorantes de...de la...
[Pausa] Porque la cultura latina es...es
muy...muy fuerte. Y conocí a una gente
que...unas personas que no...a ellos no...
no le gustaron los mexicanos o no le gustaron
cuando la gente hablaba en español. Pero
nunca he confrontado con una barrera así
que no podía hacer nada porque soy hispana.
Pero sí...he oído unos veces que
la...la gente de mi clase dice...dice
que tiene un...ayuda en la casa o tienen ayuda
en...en...en las...los trabajos de la
casa como si...como si los hispanos no son
humanos. Son, somos solo trabajadores y solo para
el labor.
>>i: ¿Entonces como no son capaz...
>>s: Exactamente.
>>i: ...De ser más de las cosas de la casa?
>>s: Exactamente. Por ejemplo ah, conocí a
un hombre que...que nos decía: yo estaba
solo por unos...por unos días en...en
el rancho de...de mis padres. Pues, sí,
está bien. Estaba solo. Sí, yo y Chuy
estábamos haciendo una calle. ¿Tú
y Chuy? ¿Quién es Chuy? ¿El perro? No,
Chuy es...es nuestro trabajador. Como
si él no era persona porque él estaba solo.
Y cosas así. Y luego estaba en...en una
clase ayer uhm...y un estudiante...uhm...pues, el profesor
se preguntó la...la...la pregunta:
¿qué hay servicios en cual nosotros pagamos
por? Como ah...la policía, como los mecánicos
del carro. Y luego un estudiante se diso, se dije, se dijo:
oh, la mujer que nos...que nos limpia la
casa. Y luego yo y una negra que estaba atrás
de la...de la clase solo nos quedemos...quedemos
quietos porque ese...ese chico no es...tení
como sus diez...quince, dieciséis años. Y esa era el servicio
que vino a la mente primero. Y ah...y solo
se va a...eso es la evidencia que aunque
la gente dice que no hay ehm...racismo o...o este
y que el otro sí hay gente que todavía
piense...piensa que es...es bueno de...de
tener esos trabajadores y solo...solo...solo...ah...
conocerlos por el trabajo.
>>i: ¿Te gustaba la escuela?
>>s: ¿Cuál escuela?
>>i: Como...como en la prepa. Como el high
school...
>>s: Sí, sí.
>>i: ...Y todo eso.
>>s: Me encantaba escuela. Todavía me...la...
la encanto, pero en...en una diferente
manera. Yo estaba en escuela antes de...de
empezar y luego después de...de salir.
Desde siete, siete y media de la mañana hasta cinco y media,
seis de la noche por...por varios razones.
La mayoría de la gente era para...para
estudiar. Si no para estudiar, para...para
tener meetings con...con los grupos de escuela
como literary society que era...era un...un
sociedad de poetas y literarias. Había el
práctico para deportes. Jugué volleyball
y...y fútbol...pues, soccer. Pero...oh
y luego para...por el baile. Estaba en una...
en un equipo que...que nos bailamos
en los basketball games. Pero me encantaba
escuela. Me acuerdo tenía uno...un grupo
de amigos que nos llamaba TNN. [Risas] Y ese se...
se significa Top Notch Nerds. Todos
en la escuela nos conocieron como los...los
más estudios, como lo más inteligentes.
En realidad, la mayoría de nosotros nunca
estudiemos. Sola hicimos el...el tarea y
luego ya sacábamos A's. Pero me...me
encantaba la escuela. Encantaba las nuevas
cosas que había para...para aprender aunque
cierto que había...había maestros que
no se...se...que no...no hicieron su
trabajo por...ehm...quiero decir. [Risas] Pero
tenimos las...el...los libros. A mí...a
mí me encanta leer...el leer.
>>i: ¿Entonces tus compañeros...tus compañeros
te recordarían como una persona muy involucrada?

>>s: Sí, sí.
[Pausa]
>>i: ¿Hubo algún maestro o maestra que...
que haya tenido una influencia en, particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Había muchos. Como no tení mis padres...ehm...
mis padres en la casa. Había...cada
año había un maestro o otro que...que
me...que me cuidaban como su...su...su
propio hijo...su propia hija. En el grado
cuatro, era Denise House. Era
mi...mi coach...mi cheerleading coach
y también mi...mi maestra. Y luego cuando
fui a...a middle school era Margarita Rodriguez.
Era mi dance coach...mi profesora de...del
baile. Era ella desde seis a siete grado.
Y luego cuando ya...esa era Angeline...
Angeline. Y luego ya cuando cambié a
Dallas de vuelta no tenías esa...ese...ese
persona hasta el nueve grado. Era Darius Frasier.
Y era él, este, nueve a...hasta...
hasta que me cambié a Austin. Él era
mi...mi profesor de inglés ehm...mi primer año
en...en el secundario. Y luego también
era el...el advisor de literary society
en donde yo finalmente ah...uso...usé mi...
mi me talento de...de escribir y de
hacer el poesía y todo eso. Él era alguien
muy...se podía hablar y la mayoría de
la gente en...en el...en el cuarto se
puede...se mueven. No importa si estaba moviendo
de...de la pluma para escribir o moviendo
para servir a otros o moviendo para...para
solo mejorar su mismo. Pero había movimiento
cuando él hablaba. Cuando...en mi...en
mi último año de secundario eh, me fui de la
casa. Y él era unas de las personas que me
ha ayudado...que me...whoa. Que se me
ayudó mucho. Él y su esposa. Me ayudaron
tanto. Y...y hasta hoy todavía tengo...estoy
en contacto con él. Y, sí, él es como el
padre que nunca tení.
[Pausa]
>>i: ¿Tienes alguna historia favorita de
la escuela o de la universidad, como una noche
en que las has pasado en vela para estudiar
o algo así?
[Pausa]
>>s: Uhm...lo que me enca...lo que me encanta mucho ah...
ahora es que tengo unos amigos de...del
secundario que todos ah...estamos aquí en Austin
estudiando aquí en UT. Y cada...cada noche
en domingo...cada domingo vamos a...a
un...a un café. Se llama Bennu. Y ah...
es...está...está abierto todo el tiempo.
Nunca se...nunca se cierra. Y ah...estudiamos
ahí por un tres, cuatro, cinco horas a veces.
Y nosotros nunca estamos ah...callados. Todo el
tiempo hay algo que...que...que contábamos
con otro y todo el tiempo estaba...estamos
hablando y sonriendo y riendo. Hay un...hay
unas...hay unos momentos que estamos
callados por unos diez, veinte, treinta minutos al máximo eh...
haciendo...haciendo trabajo, tarea, o leyendo.
Pero... [Pausa] Es...es...es el tiempo
que nosotros tenemos para...para contar
como estamos en...en la vida, en escuela,
en trabajo, con la familia. Porque...porque
no podemos hacerlo durante la semana. Y es...
y es una...una manera que nosotros hacemos
como familia aquí.
>>i: Sí.
[Pausa]
>>i: ¿Me puedes contar sobre tu primera
cita en tu vida?
>>s: ¿Cita como qué?
>>i: Como con un novio o...
>>s: Oh...
>>i: Tu primera cita con...con cualquiera
persona.
>>s: Mmm... [Risas] Mi primera cita.
>>i: ¿Era raro o no?
>>s: Creo que era...yo tení mis dieciséis años.
Era el verano. Fui a...a cenar en Chili's
y luego fuimos a ver el Incredible Hulk.
No sé cuál. Dos maybe. Pero era...era...
era bien. El chico era...estaba muy
guapo. Esta, era...mexicano y negro.
>>i: ¿Entonces te fuiste...te fuiste a escondidas
o...?
>>s: No.
>>i: ¿...No?
>>s: No. No. En es...pues, en ese tiempo, no estaba...
estaba viviendo con mi...con mi padre
en...y la familia de...de su novia, esposa...
esposa. No sé cuál era en ese momento.
Pero fui a la casa de mi mejor amiga Julia.
Quedé...quedé en la casa de ella y luego
el...el chico me...nos juntamos ahí.
Y luego fuimos ah...y...ya después del...del...
del cine, fuimos a una...a una parque.
Y luego quedemos ahí una hora solo hablando.
Pero la cosa es que es tan curioso para mí,
pues, ahora. En el cine, me quedé dormida.
[Risas] Porque no sé si estaba muy...muy
cansada o qué, pero solo me acuerdo poniendo
mi cabeza en...en el brazo y luego ya. Me
despertí y estaba...ya se acabó la...
la cine. La película.
[Pausa]
>>i: ¿Y tienes novio ahora?
>>s: No tengo novio ahora. Tení novio, pero
en marzo ah...ya se acabó esa...esa relación
porque, por razones espirituales. Yo soy cristiana.
Él también es cristiano, pero empezaba
con cosas que...a mí me encanta de...de
hablar de mi fe. De...de las cosas que Dios
ha hecho en mi vida y...y cosas así. Pero
él es más reservado y no...y no quiere
hablar todo el tiempo con eso. Y luego yo
sentí como él era como una barrera de...de...
de mi crecimiento. Y ah...ya de eso con...ya
después de esa...de ese converso todo se...
se cayó. Y luego ya soy soltera.
>>i: Aha. ¿Entonces te consideras una persona
muy religiosa?
>>s: Sí. Pues...
>>i: ¿Como católica, cristiana?
>>s: Soy cristiana. A mí, los...los sectos
de...de cristianismo a mí no me importa.
Solo que hay un Dios uhm...se sacrifició su...
su único hijo para...para mis pecados.
Y la manera de...de practicar a mí no me
importa de lo que yo hace o la otra gente.
Solo que... [Pausa] Servimos a la...al
mismo Dios. Mi familia eran católicos. Pero
a...a mí no importa el nombre. Solo...solo
la fe.
>>i: ¿Entonces has experimentado algún
milagro en tu vida?
>>s: Sí. Pero era...no era...pues, es...
es...he experimentado con...con el Espíritu
Santo cuando era en...en secundario.
Fui a una...un campamento con...con los
jóvenes de mi...de mi iglesia. Y se llama
Discovery Camp. Y he sentido el Espíritu
Santo en...en la manera de...de como emocionado
y de...de llorando y gritando que...que
no se puede controlar. Pero nunca he hablado
en...en...en lenguas. Y...y había unos...
unos jóvenes en mi iglesia que se
pudiera...pudieron hablar en lenguas y hacer
profecías y todo eso. Y nunca lo he podido
hecho. Fue a Discovery Camp y pedí a Dios
eso. Y era única...era la única cosa que...
que quería. Solo quería alabar a Dios
en su idioma que solo sabía mi espíritu y
el espíritu de Dios. Una noche...no. Era
un di...un día. Era como dos y media de la tarde.
Había un...un leaders meeting. Un...un...
un...ah...algo para los líderes. Y fui
a eso...uhm...porque estaba ministrando unos clases
en domingos en la iglesia para los jóvenes.
Y ah...el pastor dijo: si alguien quiere ah...mejorar
en su fe, en su viviendo de...para...para
Cristo, pues, póstrase en...en el altar.
Pues, fui, lloré, y todo eso. Me puse
de pie. Me caminé por un...por una silla.
Y me miró el...el pastor y me dijo:
¿por qué llores? Ah...no sé cómo decirle en
español. Pero me dijo: why are you crying,
my little minister? Y luego ah...me confundí.
Y luego me puse a llorar y llorar y llorar.
Esa noche había un...un...una alabanze
de milagros. Y el Espíritu Santo se...se
puso en, verdaderamente real y presente en...
en...en el santuario. Y luego me acuerdo
que yo y no sé cuántos jóvenes corrimos para...
para...para la altar. Y luego ah...estaba...
estaba el...la música y todo eso. Y
luego yo estaba brincando. No sé cómo, pero
me caí. Me caí en el piso. Y me estaba riendo.
No lo podría...podía callarme ni...ni...
ni parar de...de reír hasta que...ah...que
pusí mi mano a mi...a mi boca. Cuando lo
solté me estaba hablando en lenguas. Era
algo tan glorioso. Miré a mi lado. Había
un...un chico de...de mi...de mi grupo.
Él también estaba haciendo la misma cosa.
Y luego era...era tan maravilloso. El día
siguiente en otro leaders...eh...meeting de leaders,
leaders' meetings, estábamos aprendiendo algo.
Ya no me acuerdo qué era. Y también hizo
el...el...el altar call. También fui
al altar. Estaba echando profecía como: tú
vas a ser predicador, y tú vas a ser esa,
y tú vas a ser esa. Y yo solo estaba...uhm...no
estaba tan emocionada como...como el día
antes. Pero me miré el pastor y me dice: oye,
tú en el camiseta gris. Ve y brinca arriba
de la silla porque vas a ser un...un ministeria
de...del mundo. Y luego me puso, me brinqué,
me lloré, y todo eso. Y luego ya después
de...de adoración y todo eso me...me...me
enfrentó una...una mujer y su esposo.
Me dijo: Dios me ha dicho que tengo que pedir
a su oración. Todavía me está mirando
la boca. No...no sé qué estaba diciendo,
pero era de...de lengua de mi espíritu.
Y luego me dijo: tengo un dolor de mi brazo.
Y yo...yo le dije era...es nerviosa o
de tu...tus músculos. No sé por qué lo
pregunté. Yo no sabía nada. Y luego me
dice: es como los dos. Pero...pero Dios
me ha dicho que tú me puedes ehm...sanarme. Y yo
como: oh...no sé. Y luego la toqué con
mis manos. Estaba orando. Orando en inglés,
en...en...en las lenguas. Y luego con
mis ojos cerrados. Ella ya está en sus...en
el piso de r...dearrollada. Y luego abre mis
ojos. Hay como diez, quince personas ah...por todos lados
orando por nosotras durante de la oración.
Y la...todo...todos en...en el...en
el santuario...era...todos era como desde diez
y...no, catorce hasta diecisiete, dieciocho. Los adultos no
tenían nada de...de esto ah...más que...que
la mujer y su esposo y los líderes por atrás.
Y luego todavía estoy orando y se brinca
y me...y se dice: gracias a Dios por los...por
los niños...por los jóvenes. A mí me...me
confundí. No sabía qué...qué...qué ha
pasado. Y le dije: ¿cómo te sientes? Y
me dijo: soy...estoy sano. Dios me ha sanado.
Y inmediamente me empiezo a llorar y dice que
tenía esta...este dolor por más de veinte años.
Se da un...un...un abrazo a su esposo
y...y yo inmediamente me...me pongo en
el piso llorando y llorando, pero nunca voy
a olvidar ese experiencia con...con el Espíritu
Santo.
[Pausa]
>>i: Mmm...¿cuando conoces a una persona latina
o hispana por primera vez, cómo sabes si hablarle
en español o en inglés? [Risas]
>>s: Es difícil de...de saber porque
hay gente que...que sí saben español
o saben... [Pausa] No. Hay gente que...que...
que saben hablar...hablar, entender,
y todo eso en español. Es...es el idioma
de ellos. Y saben un poco de inglés. Saben...
saben ah...suficiente para...para comunicar
cuando quiera...o cuando...cuando se necesita.
Hay gente que si hablas en español con ellos
se ofenden. Y inmediatamente te empiezan a
hablar en inglés como si...como si ellos
tienen que...ellos quieren hablar en inglés,
pero no sé. [Risas] Realmente, no sé. Cuando...
cuando conozco a nueve gentes, hablo en
inglés.
>>i: Sí.
>>s: Y cuando...cuando puedo oír que ellos
no pueden hablar inglés tan...tan fácil
o...o tan buen, yo empiezo a hablar en español.
Y luego depende como...como me...me reciben.
Si me hablan en español, pues, sigue, siga hablamos
en español. Pero si me...si me responden
en inglés, pues, hay que hablar en inglés
para no ofenderlos.
>>i: ¿Y qué pasa cuando hablas con...con
esas personas hispanas que...que tienen
padres que sí hablan español, pero...?
>>s: ¿Ellos no hablan?
>>i: Sí. ¿Piensas que es algo normal y
que se ha formado parte de la cultura
estadounidense?
>>s: Sí. Especialmente este generación
porque...uhm...no hay...hay...hay jóvenes que...
que piensan que no hay importancia de...
de saber el español. Pero también hay...
hay los chicos que saben el...el español
y también el inglés porque sus padres...ellos
tenían que ser ah...quitados y todo para
los padres...padres o...o todos para lo
demás de sus padres...padres. Pero cuando
conozca a...a gente que...que no saben
español y...y sus padres saben español,
es...es triste. Es muy triste porque...porque
ellos tienen...tienen el idioma en la casa.
No...no hay que...que comprar libros,
ni...ni tomar clases para aprender algo
que es...es el cultura. La cultura que...que
ellos ehm...vienen. Y...no sé. Digo...digo...pues,
si, si son mis amigos los...los...los
digo que hay importancia de...de saber el
idioma, pero no puedo...no puedo forzarlos.
>>i: Sí. Y tú también...tú eres como un
ejemplo...
>>s: Sí, sí.
>>i: ...Para ellos. [Risas]
>>s: Claro. Pues, sí y no. Yo era...era...yo
era la persona que no...no quería hablar
en español. No me importaba si...si me
forzaban, si...no tenía...no tenía la...uhm...
no me...no me...no me animaba de hablar
en español porque todos se hablaban inglés.
Pero ahora ya que soy uhm...madura sé que
hay importancia de hablarlo. Y...es...es
bueno que...que tenía esta realización ah...
antes de...de que fui...fui de la casa.
>>i: Hasta...ha sido alguna...cualquiera
ocasión en que te has sentido avergonzada
por...por hablar español o inglés?
>>s: Ah...sí. Cuando me...me poniban...me poniaban toda
la atención de mi familia. Me dijeron:
pues, si sabes español, háblame en español.
Y ahí en ese momento no sabía nada de español.
Porque como ellas nunca me...me oyaban...me
oyeron de hablar en español no...nadie
sabía que, sí, era cierto de...de que
yo sé español. Ahora ya no es...no es tanto
así porque todos saben que...en, verdaderamente
yo sé hablar el español. Pero cuando era
pequeña, era muy difícil de tener toda
la...la atención a...directamente a mí
cuando me dicen eso. Y si...si yo hablaba...
se dicen mocho, me r...se...ellos
me...me burlaron por eso. Pero ahora ya...
ya estoy cómoda.
>>i: ¿Crees que hay dialectos distintos
del español que se hablan aquí en...en
Texas?
>>s: Sí. La mayoría aquí habla...hablamos
con el acento mexicano. No...no usamos el...
el español castellano. Usamos muy
regularmente el Spanglish. Spanglish es algo
muy tejano que...que, pues, aquí en Texas
es tejano. Que usamos palabras en inglés
o palabras en español como carro o...uhm...
Hielera, helera. Solo es refrigerator,
pero en realidad es ice box. Usamos cosas
como...no sé. Hay...hay varias palabras
que aquí en Texas usamos que la mayoría
de la gente no...no...no le gustan. Los puertorriqueños
si ellos están en un...en una... en un
cuarto con puros mexicanos, nosotros podemos
decir: ellos...él o ella no es de aquí.
También con dominicanos o argentinos. El...
el dialecto es muy...de los mexicanos
es muy...muy fuerte. [Chasquido de los dedos]
Y es...es el español que...que hablamos
aquí en Texas.
>>i: ¿Y cuando tú estabas en España, había
alguna frase o algo que se te ha pegado como
algo que dicen?
>>s: Sí, sí, sí: vale. Cuando estaba
en España, mi...mi padre de...de extranjero...
no sé cómo decirlo. Me dijo: tú nunca
vas a decir okay en esta casa. Vas a decir:
vale o sí. Y desde ahí, ehm...regresé a
Texas diciendo vale después de cada...cada
palabra, cada frase. Vale. Todo vale.
>>i: ¿Entonces qué tal el...el: vosotros?
>>s: Vosotros. Me...a mí me siento muy...
muy cómoda de hablar con vosotros porque
aquí en Texas usamos: y'all. Y en mi mente,
vosotros es igual que y'all. Pero lo mexicanos
aquí no lo usan. Es muy...muy...muy extranjero
de...de usar vosotros, de usar vos, y
todo eso. Pero como no...no tengo a alguien
con quien practicar el español, no sé si...
si lo tengo tanto como...como lo tenía
en España de usar vosotros tanto.
>>i: Sí. ¿Entonces como aquí sí vivimos
en Texas...uhm...nada. Estaba pensando
otra pregunta. ¿Piensas qued...quedarte aquí en
los Estados Unidos para siempre o quieres...
tienes ganas de regresar a España o otro
país?
>>s: Quiero regresar a España, pero no para
vivir. Quiero viajarme por todo los lados
del mundo. [Risas] Pero quiero vivir en los
Estados Unidos. Aunque tenemos nuestros problemas,
yo creo verdaderamente que esta es la...la
mejor país. Pero, sí, quiero...quiero...
quiero visitar las...todas las...los
países latinoamericanos y todos los que...que
hablan español porque la gente latino hay...
hay tanto pasión en...en cualquier
cultura uhm...que...que es algo que tenemos que
experienciar. Y especialmente si...si sabemos
el idioma y sabemos un...un poco de la cultura.
Pero sí voy a...voy a viajarme a...a...a
nuevo a España.
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés como no manches,
como...como dicen los mexicanos? [Risas]
Algo en inglés, jerga o slang que no se puede
traducir.
>>s: Que no se puede traducir. [Risas] No.
I mean...eh... [Pausa] La...la primera cosa que...
que se venga en la mente es: no mames.
Nunca lo...lo uso, pero...pero era la primera
cosa que...que se me llegó. No mames.
Porque a mí me acuerdo ehm...mis amigos mexicanos
que tení en el...en el...en escuela todo
el tiempo como...como broma: no mames,
guey. Y todo eso. Pero que yo uso...
>>i: ¿O algo más que has...que...que
has escuchado?
>>s: Que no se puede traducir.
>>i: O sí puede, pero no es igual. ¿Tú
sabes?
>>s: Sí, sí. Vale. Oh, yeah. [Risas] [Pausa]
>>s: No. No puedo pensar uno...
>>i: ¿No?
>>s ...Ahorita.
>>i: Está bien si no lo puedes pensar, si
no te viene. [Pausa]
>>i: Uhm...mmm...¿qué estudias en la uni?
>>s: Uhm...estudio servicio social...sociales.
>>i: ¿Y...y siempre pensabas que ibas
a estudiar eso?
>>s: No sé. Porque cuando era pequeña, todo
el tiempo quería ser doctora. Y luego ya
eso se cambió. Quería ser un...ah...una
Selena lookalike. [Risas] Y...y una cantante
y todo esto, pero...quería ser un...un...
un eh...escritor. Y había muchas carreras que...
que he pensado en. Pero de hacer en...en
servicios sociales no me...no me vino a
la mente hasta que llegué al secundario cuando
yo tenía tantas probl...problemas en...en la casa
y...y todo eso. Pero no sé cuál era
la...el momento que...que tomé esa
decisión, le dice...de decir: yo voy a
hacer eh...servicio sociales. Pero tengo...tengo...
tengo la pasión en la gente. Tengo las
pasión en...en ayudar y...y...y...uhm...
sí, en ayudar y...y mover la gente para...
para...para mejorar su mismo y...y
la gente en general.
>>i: Oh, sí. Entonces la última pregunta
está en inglés, y también quiero que
me respondas también en inglés. What would
you want to tell someone who is not from Texas
about yourself, your family, or your community?
>>s: Texans are definitely proud. The culture
here is something uhm...that anyone can realize.
Southern hospitality is real. My family...my
family both biologically and...and through...
through close relationships we all have
these values of valuing each other and valuing
the successes of one another. And...ah...and
really being immersed in...in living together.
Living...living life together. We encourage
one another. But as far as one thing I would
want people to know about me: I'm a people
person. I love people. I love being around
people. I love helping people. I love learning
about people. I'm definitely a people watcher.
It's a great sport. [Risas] I feel like
you can learn so much from the person next
to you. That sometimes it might be creepy,
but sometimes you just have to observe people.
And I'm definitely that person. I'm not very
judgmental. So, I just love watching people
and...and seeing experiences through the
eyes of others and just...just living life.
>>i: Okay. Muchas gracias por hacer esta
entrevista.
>>s: De nada. Gracias a ti.
>>i: I have to wait a few seconds and then...﻿1
00:00:01,490 --> 00:00:04,330
>>i: Okay. Hola, estamos con Katherine...Katherine.
>>s: Aha.
>>i: Gracias por hacer esta entrevista. ¿De
dónde...no, cuándo y dónde naciste?
>>s: Eh...yo nací en Caracas, Venezuela,
el cuatro de junio de mil novecientos noventa
y uno.
>>i: Así que...¿cuántos años tienes?
>>s: Tengo veinte años y estoy a punto de
cumplir veintiuno.
>>i: ¿De dónde viene tu familia?
>>s: Mi familia, toda mi familia es de Venezuela,
eh...desde mis papás, mi abuelo, mis tíos,
todos nacieron en Venezuela.
>>i: Así que este...¿cuáles historias me puedes
contar de esa área, de Caracas?
>>s: Bueno, Caracas es la capital de Venezuela,
es una ciudad muy...es una ciudad pequeña,
pero está muy poblada, está superpoblada,
así que hay mucha gente viviendo en ese espacio
pequeño, pero lo bueno de Caracas es que
aunque es pequeña hay mucha diversidad, eh...
y es, es muy dinámica, es activa. Cuando la gente
que vive allá eh...siempre está moviéndose,
siempre tiene cosas que hacer, eh...entonces
eh...hay, hay mucha diversidad, hay muchas cosas que
hacer, hay muchas actividades, así que eh...
aunque, aunque hay mucha gente, es una ciudad pequeña,
pero siempre puedes girar a todos lados y
puedes hacer muchas cosas.
>>i: Sí. ¿Qué tipo de trabajo hacían tus padres
o abuelos?
>>s: Eh...bueno mis abuelos no tengo mucho
conocimiento de lo que ellos hacían. Eh...
bueno por parte de mi mamá, sé que mi abuelo
trabajaba con la industria petrolera, que
es el principal, la principal fuente de ingreso
de, de Venezuela y mis papás , eh...mi papá
siempre ha...le ha gustado ser eh...proactivo
y tener su propio negocio, así que por...ahorita
mismo él tiene su propio negocio. Mi mamá
no está trabajando, pero ella ha trabajado
en empresas transnacionales como Jafra y empresas
así. Eh...así que los dos han trabajado
bastante.
>>i: Este, ¿nos puedes contar historias
sobre las tradicional...tradiciones culturales que celebras
con tu familia?
>>s: Bueno, eh...una de las tradiciones más
marcadas que celebro con mi familia es durante
las Navidades cuando hacemos hallacas, hacemos
ensalada de gallina, es la comida típica
de los venezolanos durante las Navidades.
Eh...se escuchan las gaitas que es la música
tradicional de las Navidades eh...y todas
esas cosas que, que es bueno porque, aunque yo
estoy aquí también pues lo podemos seguir
haciendo. Eh...toda mi familia allá en Venezuela, coc...
nos reunimos, se reúnen y cocinan hallacas cuan...
y las últimas dos Navidades que he estado
aquí, que no he podido ir a Venezuela, pero
estoy con mis tías y con mis padres, igual
nos reunimos y cocinamos hallacas, escuchamos
gaitas y es una de, de mis tradiciones favoritas,
porque eh...integra mucho a la familia y
es bastante divertido.
>>i: Y ¿dónde creciste?
>>s: Yo crecí en Caracas, ahí, ahí fue donde
nací y crecí, eh...al principio eh...crecí
en la ciudad cerca de mis abuelos, mis papás
trabajaban mucho, entonces ellos me, me, me dejaban
todos los días en casa de mi abuela y ella
me llevaba a las clases de natación y me
llevaba a todas mis actividades extracurriculares
y nací con ellos pues, y después eh...cuando
tenía más o menos como diez, doce años
nos mudamos a las afueras de la ciudad, uhm...vivíamos
en una montaña, era muy bonito y ahí fue
donde viví la última etapa de, de mi adolescencia
antes de mudarme para acá.
>>i: Y ¿dónde vives...dónde vives ahora?
>>s: Ahora estoy viviendo en Cypress, Texas, eh...
que queda en las afueras de Houston, y estoy
viviendo con mi mamá y mi papá que a veces
viene, él viene y va y vivo como a veinte minutos de
mi tía, que también vive por aquí.
>>i: Así que...¿cómo es, cómo...te gusta?
>>s: Sí, sí me gusta, es diferente porque
al principio estaba acostumbrada al, al dinamismo
y a la eh...por decirlo así la locura de
la ciudad y aquí que estoy viviendo en las
afueras de la ciudad es mucho más tranquilo,
es más relajado hay menos gente, pero...
pero también me gusta porque es, es me ha enseñado
y me ha traído a un sitio donde yo no estaba
acostumbrada y pues que he aprendido mucho
aquí.
>>i: Sí. Este...¿conoces alguna historia sobre
esta ciudad o este poblado que los demás
deberían, deberían escuchar?
>>s: Eh...no, a pesar de que he estado viviendo
aquí más o menos dos años y medio, todavía
tengo mucho por conocer de, de, de donde vivo de esta
ciudad, todavía no sé mucho eh...y bueno,
más que todo me dedico, como me dedico a
estudiar y a jugar fútbol, eso toma la mayoría
de mi tiempo, no me ha dado mucho tiempo de
salir a explorar, he ido por lo menos, ahora
que me...se me ocurre, he ido a un par de museos
y cosas así que, museos de arte y eso, pero, pero
me queda mucho por aprender en esta ciudad
que de verdad me gustaría.
>>i: Okay. ¿Tienes alguna historia favorita
de tu infancia?
>>s: Mmm...ahorita, bueno, es que mi infancia fue
eh...muy, muy variada, ahorita lo que se
me ocurre, eh...así de primera cosa eh...
ha sido un día que estaba en casa de mi abuela,
de mi abuela que me cuidaba todas las tardes,
mientras mis papás trabajaban y ella tenía
una mesa con un altar y tenía unas campanitas
de vidrio, de cristal y a mí me gustaba mucho
jugar con esas campanitas. Yo las agarraba
y les sonaba y ella me regañaba, me decía
que las iba a romper, que las iba a romper,
pero yo no le hacía caso y yo las seguía
agarrando y un día eh...sin que ella se
diera cuenta, yo fui y empecé a jugar y se
me cayó y se rompió. [Risas]
>>s: Y bueno, mi abuela se puso muy brava,
pero, pero, pero fue...ahorita que me recuerdo
me da mucha risa porque es algo curioso de,
de bueno de mi infancia que nunca, nunca fui
una, una niña de mala conducta, pero a veces sí
me daba por ahí de... [Risas]
>>s: ...De hacer esas cosas, y bueno eso.
>>i: Okay, así que...¿hiciste la primaria en
Caracas?
>>s: Sí
>>i: ¿Sí? ¿Y se impartían las clases
en inglés o en español?
>>s: Bueno, el, el colegio donde yo fui, era
un colegio público y la mayoría de las clases
era en, en español, pero teníamos una clase
en inglés, entonces nos enseñaban gramática,
eh...pronunciación y cosas así, básicas,
pero después cuando pasé al...yo estudié
mi último año de primaria en, en un colegio
privado que me traspasé y en ese colegio
la educación del inglés era mucho más profunda,
era, eh...era más acentuada y teníamos
más, más horas de inglés a la semana y
nos enseñaban más cosas y después durante
todo mi bachillerato, eh...vi más de una materia
en inglés y al salir del bachillerato ya
era prácticamente bilingüe, la educación
en inglés en ese colegio fue muy buena.
>>i: Y ¿durante tu infancia qué lengua
se hablaba en tu casa?
>>s: En mi casa se hablaba español eh...
en un noventa y nueve por ciento en español.
Mi papá siempre ha sido bilingüe y habían
veces en que él me hablaba en inglés y pues,
a veces practicábamos cosas así, pero el
noventa y nueve por ciento de las veces se
hablaba en español.
>>i: ¿Tienes hermanos?
>>s: No, soy, soy hija única.
>>i: Aha. Y ¿hoy en día, hoy en día hablas español a diario?
>>s: Sí, hablo español con, con mi mamá, ella
está aprendiendo inglés, pero, pero igual lo que
hablamos es español, con mi papá también
hablo español la mayoría de las veces y
con mi familia que está aquí, mi tía, mi
tío, incluso mis primos que son pequeños
y están creciendo aquí y eh...hablan más
inglés que español, pero yo siempre trato
de hablarles en español para que ellos practiquen
y para que no pierdan el idioma.
>>i: Y ¿te sientes cómoda al hablar español?
>>s: Sí, sí me siento, me siento muy cómoda
y a pesar de que he estado aquí por dos años
y medio y no he podido regresar y la mayoría
de las veces cuando estoy fuera de mi casa
hablo inglés, pero hay veces que me siento,
siento la urgencia de hablar español porque
es una de las cosas más importantes que, que tengo
dentro de mí, que me mantiene en contacto
con mi cultura y con mi país, con, con todas esas
cosas con las que yo crecí, entonces sí,
me encanta hablar español con las personas que...
con las que puedo hablar español y las personas
que no saben hablar español, pues a veces
les trato de enseñar y cosas así, entonces
es chévere.
>>i: Y ¿te sientes cómoda al hablar inglés?
>>s: Sí, a estas alturas sí, me siento más
cómoda hablando inglés, pero cuando yo me
mudé para acá, eh...yo tenía conocimiento
del inglés bastante avanzado, pero, mi pronunciación
y mi conversación eh...todavía no, las
tenía que practicar muchísimo y se me, se
me, me fue difícil al principio acostumbrarme
a, porque yo pensaba en español, lo traducía
y después lo hablaba, entonces era, era interrumpido,
era lento, entonces me costó un poco hacer
esa transición a pensar en inglés cuando
tengo que hablar en inglés y pensar en español,
cuando tengo que hablar en español y esa
práctica me tomó tiempo, pero ya a estas
alturas sí me siento cómoda hablando inglés.
>>i: Este...¿te consideras, te consideras venezolana, estadounidense, ah...
tejana?
>>s: No, yo me considero venezolana cien
por ciento, eh...yo me nací y me crie allá
y eh...es mi nacionalidad, es parte de mi
identidad, es una parte muy grande de mi identidad
y es un orgullo, y bueno aunque, aunque estoy aquí
en Estados Unidos, este país me está dando
todas las oportunidades que yo necesito para
salir adelante y para lograr mis, mis objetivos
personales y yo siempre me voy a considerar
venezolana y siempre se va a quedar así.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Para mí, el español en mi vida personal,
eh...bueno el español es algo que, que es natural
para mí porque obviamente es el idioma con
el que yo, con el que yo nací y crecí hablando, pero hablando
en un contexto más amplio que eso, yo creo
que el español es un idioma muy importante
para, para la gente porque, especialmente en un
país y un lugar como, como este, como en Texas,
por ejemplo porque hay muchas personas que, que, que
son hispanas, entonces esa comunicación es
importante. Es importante que la gente se
sepa comunicar y bueno, el español y el inglés
en un país como este son muy importantes,
los dos en la misma, tienen el mismo peso
porque yo considero que, que, que el idioma es un, es
una herramienta muy importante para las personas
para eh...expresarse y para expresar su identidad,
expresar quienes son y comunicarse entre
sí y la comunicación es algo, es algo elemental
para, para la convivencia en sí.
>>i: Bueno, ¿cuál es la importancia de
ser bilingüe?
>>s: Bueno, sí, esa...ser bilingüe es
muy importante y no nada más con el inglés
y el español, ser bilingüe, eh...manejar
dos, dos idiomas, cualquier idioma que sea, pues
dependiendo de donde estés y de a donde quieras
ir ser bilingüe es muy importante, por ejemplo
en mi caso ser bilingüe, hablar español
e inglés fue muy importante porque me sirvió ah...
me facilitó las cosas cuando yo me mudé
para acá, ahora la gente que por ejemplo
quiere irse a Portugal o a Brasil, o cosas
así, es importante que sean bilingües y
hablen portugués y cualquier otra, cualquier otra,
otro idioma. Entonces a mí me parece que
ser bilingüe es muy importante, para pues
para romper esas barreras, y esas barreras
de comunicación que hay veces que se presentan
ahí, entonces...
>>i: ¿Puedes hablarme sobre alguna barrera
que tú o tus padres hayan enfrentado aquí
en Estados Unidos?
>>s: Pues, yo creo que la barrera más, más notoria
que ha, que ha enfrentado, bueno mi mamá más que
todo en términos del, del idioma. Mi papá siempre
ha sido, bueno siempre él desde que yo tengo
uso de razón él ha hablado inglés y español,
pero mi mamá, eh...ella con falta de práctica
y todo eso pues, se le olvidó un poquito
el inglés eh...y cuando ella vino para acá
eh...se le hizo muy difícil. A mí, a mí se me
hizo difícil, pero ya yo sabía...yo tenía ese conocimiento
fresco del, del colegio, ella cuando vino para
acá, tenía muchos años sin, sin estudiar, ya
ella es una adulta y cuando ella vino y empezó
a hacer ESL program aquí en Cypress se, se le
dificultó mucho porque era como empezar de
nuevo, entonces esa barrera eh...del, del idioma
que ella tuvo fue determinante y fue algo
muy importante porque le costó mucho y como, como
los adultos, a los adultos se les hace un poco
más difícil aprender, aprender idiomas, ya cuando, ya cuando
están adultos, entonces ehm...ese proceso
que todavía ella lo está, lo estaba manejando, ese
proceso de comunicarse, ese miedo que ella
siempre tenía de hablar con, con gente que no
hablara español, siempre me decía: oye,
Kathy ven a, llama a este o llama a tal cual,
hazlo por mí. Y yo le decía, trata, no tengas
miedo que no te van a criticar y ese miedo
no te va a dejar avanzar, pero bueno es algo
que, que, que ella todavía estaba practicando que obviamente
se ha soltado un poco más, pero esa barrera
de, ese miedo, esa dificultad de ella poder
hablar inglés, sí, sí le ha sido difícil, es
una de las cosas más difíciles que más
le ha costado, pero gracias a Dios, lo ha
ido superando poco a poco.
>>i: Y, ¿tú tienes alguna historia que
ilustre cualquier barrera o reto que enfrentas
en tu vida actualmente? Cualquier cosa, como
una persona latina, o...¿nada?
>> s: A ver. Bueno, lo que, lo que me viene a la mente así
de repente, puede ser eh...el caso mío de
que, como yo voy a una, a una universidad, es un
HBCU, donde la gente es predominantemente
morena, eh...hay veces que esa, esa idea
de guiarse por las apariencias, por ejemplo,
yo, mi nombre es Katherine Shepherd, no es
hispano para nada, y esa eh...que...la...mi apariencia
puede engañar puede la gente no piensa que
yo soy hispana, entonces esa, esa, esa barrera de yo
poder entender eso, porque allá en Venezuela
eh...no existe esa distinción tan, tan marcada
entre esas, por decirlo así, eh...esa distinción
étnica que, que hay aquí, este no la he, eso
fue algo nuevo a lo que yo me, me tuve que exponer
y pues, entenderlo, ya a estas alturas ya
lo entiendo y ya lo manejo, pero al principio
pues era algo que yo no entendía cómo, cómo funcionaba,
cómo manejarlo, cómo reaccionar a eso, cómo
hablar de eso, eso fue una de las cosas que
más me, me costó, más o menos y ahorita en
la universidad hay veces que pues yo todavía,
puedo decir que manejo el inglés bastante
bien, pero hay veces que alguien me habla
y si me habla muy rápido o si utilizan alguna
palabra que, que yo no sepa, esas palabras de la
jerga común que, que no te enseñan en el colegio
y que yo no entiendo, eso, eso a veces también
son barreras, pues que yo todavía tengo que
lidiar con eso. Eh...pero al mismo tiempo
esas, esas barreras han sido lo que me ha obligado
y lo que me ha ayudado a expandir mi conocimiento
a lo que es toda la cultura de aquí, de este
nuevo lugar donde yo ahora estoy viviendo
pues, entonces es algo que yo considero bueno,
una oportunidad que me ha dado toda esta situación
para, para aprender, para aprender y para, sí,
para aprender más.
>>i: ¿Cómo crees que la vida de los latinos
es diferente ahora en comparación con la
época en la que crecieron tus papás?
>>s: ¿Aquí en Estados Unidos?
>>i: Sí, aunque no, aunque no crecieron acá, ¿cómo
crees que es diferente?
>>s: Eh... bueno en realidad, no sé, no sé mucho,
no tengo mucho conocimiento de cómo, cómo
vivieron los a...por decirlo así, los adultos en
aquella época aquí en Estados Unidos, pero
yo creo que, puedo notar una...¿cómo decirlo?
Una, un progreso en, en cuanto a oportunidades,
a como somos vistos, a como, eh...a esa
igualdad, sabes, de considerar a las personas
latinas también aptas para hacer cualquier
cosa. Eh...sobre todo las personas que, que, que luchamos
por, por, por, por lograr eso, por lograr un lugar, por lograr
una reputación, por salir adelante, porque
para eso, para eso es que yo me mudé, para
eso es que mi familia se mudó aquí, para
eso es que muchos latinos y otros inmigrantes
se mudan aquí, para salir adelante y para, para
lograr cosas que...bueno lamentablemente
no se, no se, no hay espacio para lograr en nuestros
respectivos países, pero yo creo que eso
ha mejorado y yo creo que hay espacio para
que sigan mejorando, y bueno depende también
de nosotros como hispanos de trabajar duro
y de seguir luchando por, por contribuir a este
nuevo lugar donde nos estamos mudando.
>>i: Okay. Y, bueno ¿te gustaba la escuela, como
la prepa y la secundaria?
>>s: Sí, sí. Eso, esa etapa de mi vida fue una
de las mejores, eh...la disfruté muchísimo,
eh...llena de experiencias tanto, tanto dentro de
la escuela, como fuera de la escuela. Eh...
fue muy, fue muy ocupado porque cuando empecé el bachillerato
que es la secundaria, así le decimos allá,
eh...fue cuando empecé a jugar fútbol eh...
más a un nivel más competitivo y me la pasaba
viajando para otros estados, para otros países
y manejar el fútbol con los estudios me fue
difícil, pero al mismo tiempo me, me convirtió
en una persona más, más preparada, más...eh...
me ayudó a manejar diferentes cosas y a ser
exitosa en, en ambas. Entonces esa fue una, una etapa
muy agradable, muy ocupada, pero bien, que
me gustó bastante y sí, la disfruté bastante.
>>i: Y actualmente, ¿sigues jugando fútbol?
>>s: Sí. Ahorita estoy jugando en la universidad
y bueno, es, es casi lo mismo, es manejar esa
parte de los estudios con la parte de...atlética,
porque tienes que, como un estudiante atleta
tienes que tratar de, de, de ser excelente en
ambas áreas, si no estás eh...si no estás sacando buenas
notas entonces no te van a meter a jugar,
por ejemplo o si no estás jugando bien, entonces
te deprimes y entonces no estudias suficiente,
entonces es como las dos se necesitan para...
para mantener ese equilibrio y, y...lo disfruto
muchísimo. La verdad que sí.
>>i: Okay, ¿cómo te recordarían tus compañeras
o compañeros? De la escuela, ¿cómo te...?
¡Ay! ¿Cómo te recordarían los compañeros?
>>s: Oh, bueno por ejemplo, los...mis compañeros
de la escuela en Venezuela, eh...yo diría
que me rec...que me recuerdan como...como bueno, la futbolista
prácticamente, porque eso era yo, yo era
casi que la única chama deportista en, en, sabes, en mi
grado, y me recordarían yo creo como alegre,
eh...siempre estaba haciendo algo, eh...
siempre estaba echando bromas, bromeando y
yo creo que me recordarían así porque, o
por lo menos así me gustaría que me recordaran,
porque yo me...me gusta llevarme bien con todo el
mundo, tratar a todo el mundo bien y yo era
amiga de todo el mundo básicamente, entonces sí...
>>i: ¿Hubo algún maestro o unos maestros
que hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Eh...sí, yo diría que mis maestros
del bachillerato, del colegio donde yo estudiaba
en Venezuela, todos, ehm...todos eh...marcaron mi vida
de una manera única y diferente y como dije
antes, el bachillerato fue una etapa de mi
vida donde estaba muy, muy ocupada, viajaba
muchísimo y al mismo tiempo tenía que, que, que salir
bien en las notas y de no haber sido por la
ayuda que todos esos profesores me dieron
y que el colegio me dio, yo no hubiese podido
lograr, eh...graduarme así con notas exitosas
y ser exitosa en el fútbol. So... [Suena el teléfono]
>>s: Todos ellos eh...me ayudaron muchísimo
en, en todo lo que necesitaba, me, me hicieron sentir
cómoda y me, me...ser exigentes, pero al mismo
tiempo muy...una herramienta, una herramienta
de apoyo, entonces yo creo que todos esos
profesores, les agradezco muchísimo y todos
ellos me, me, me marcaron, me ayudaron a lograr, a
aprender todo lo que necesitaba para ser exitosa
aquí.
>>i: Okay. Okay. ¿Tienes novio?
>>s: No, no ahorita no tengo. [Risas]
>>s: Más que todo eh...concentrada en los
estudios y en el fútbol que toma la mayoría
de mi tiempo acá.
>>i: Y ¿trabajas también mientras que tomas
clases?
>>s: Bueno, ahorita no, no he podido trabajar,
pero eh...hay veces que, que sí soy árbitro
para, para juegos de fútbol de niños y a veces
de adultos, pero más que todo los fines de
semana, eh...durante la semana con, con las clases
no, no se me ha dado la oportunidad de trabajar.
Aunque lo planeo hacer ahorita en el verano,
voy a estar tomando clases y también voy
a hacer una pasantía en la universidad,
así que, va a ser algo relativamente nuevo
para mí, estar eh...trabajando, estudiando
y jugando fútbol.
>>i: Bueno ¿qué quieres hacer de grande?
Ya sé que sí eres, como estás grande, pero...
[Risas]
>>i: ¿Más adelante en tu vida?
>>s: Sí, después de graduarme de la universidad,
planeo hacer un posgrado y eh...tener un
Master's degree en, en sport management, en gerencia
deportiva y con eso quiero combinar ese, ese
diploma con, con el de comunicaciones, con la carrera
de comunicación que es la que estoy estudiando
ahorita, y mi sueño y mis objetivos para
más adelante son trabajar en, en alguna organización
deportiva importante, como, por ejemplo, Houston
Dynamo o...Houston Astros o...lo que sea,
en realidad, no me...obviamente sería ideal
trabajar en una organización de fútbol,
pero, pero en general pues, eso es lo que
me gustaría hacer, trabajar en, en eso, eh...
también en algún punto ser representante
de algún deportista o de algunos deportistas,
eh...en otro punto también me encantaría
ser entrenadora, eh...son muchas cosas que
quiero hacer, eh...quiero experimentar varias
cosas, siempre eh...estando en ese, esa área
de deporte y últimamente eh...también mi
sueño es regresar a Venezuela y trabajar
eh...con la federación allá, trabajar con, con
diferentes equipos y cosas así para, para trabajar
eh...y ayudar al progreso del fútbol
femenino allá en Venezuela que todavía tenemos
mucho trabajo por hacer, y bueno quiero todas
las eh...los conocimientos que yo obtenga
de mi experiencia aquí, eh...últimamente
quiero regresar allá y trabajar por, por eso allá,
porque de no haber sido por todo lo que yo
aprendí allá, eh...de no haber sido por
todas las oportunidades que...que se me dieron
allá en Venezuela por el fútbol, pues yo
no podría estar aquí.
>>i: ¿Te consideras una persona religiosa
o...?
>>s: Sí, eh...bueno yo si...mi familia siempre
ha sido muy religiosa, eh...católica y yo, yo
sí soy, me considero católica, me considero
religiosa y siempre, creo, tengo fe en todo
lo que hago le pongo un, le pongo un poquito
de fe, eh...esa creencia, ¿no? Eh...que
como muchas personas, pues me ayuda a levantarme
y a seguir en los momentos que más necesito. Así que sí.
>>i: Así que...¿has experimentado algún
milagro en tu vida o...?
>>s: Bueno, eh...depende de, de la definición
de la palabra milagro que la gente tenga,
para mí un milagro eh...no tiene que ser
algo supernatural, los milagros pueden pasar,
pueden ser cosas pequeñas que uno, que algunas
personas tal vez no consideren milagro, para
mí el hecho de poder estar aquí, de poder
eh...tener esta oportunidad de, de venir a este
país y estudiar y siempre hacer lo, poder hacer
lo que yo, lo que yo quiero es un milagro
para mí. Porque de verdad que hay muchísimas
personas en Venezuela y en muchos otros países
que quisieran estar en los zapatos que yo
estoy ahorita, que quisieran poder experimentar,
eh...y tener las oportunidades que yo estoy
teniendo ahorita, eh...para mí eso es un
milagro, para mí también es un milagro tener
el apoyo de mi familia, eh...de mis amigos,
de todas estas cosas nuevas que yo estoy,
que yo estoy viviendo para mí es, es un milagro.
>>i: ¿Cuál ha sido el momento espiritual
más profundo de tu vida?
>>s: Yo creo que...yo creo que todavía,
eh...todavía es algo por vivir todavía,
no...yo creo que todavía no he pasado por
algo así, pero yo creo que todos nosotros
vamos a pasar por algo así en algún punto,
¿no? Eh...sólo que yo creo que todavía
no, no ha pasado.
>>i: Cuando conoces a una persona latina
o hispana por primera vez, ¿cómo sabes si
hablar en inglés o en español?
>>s: Bueno aquí en Estados Unidos eh...
la mayoría de las personas, de los hispanos
por lo menos de contemporáneos conmigo, de mi
edad hablan más que todo inglés, así que
cuando conozco a alguien eh...hispano, la
mayoría de las veces empezamos a hablar...hablando inglés,
ahora ya después de...después que yo identifico que esa
persona habla español, pues, siempre hablo
español eh...cada vez que, que me sale, porque
yo creo que es algo que a veces sale, eh...
me siento, siento la comodidad de poder hablar
en cualquiera de los dos idiomas y bueno,
hay veces que, que me sale el inglés, hay veces
que me sale el español así que eh...pero
siempre depende de esas personas. Porque he
visto personas hispanas, he conocido personas
hispanas que no hablan casi español, entonces
yo creo que al principio yo trato de ver con
que ellos me hablen primero para ver y quizás
conocerlos un poco más y después ver si...
como, como comunicarme con ellos.
>>i: ¿Y qué piensas sobre esa persona que
sí es latina y sus papás sí hablan español,
pero su hijo o su hija casi no lo habla?
>>s: Bueno, eh...sí conozco, por ejemplo
tengo el ejemplo de una compañera de equipo
que ella, sus papás y su familia son de México,
pero ella casi no habla español. Eh...eso
es una decisión eh...personal de cada quien,
¿no? Yo no soy nadie para criticar eso,
pero sí pienso que, que bueno que por alguna
razón será, hay personas que pueden no estar,
pueden estar más conectados a su, a su cultura
de aquí de Estados Unidos y no sentir esa
necesidad de mucho de estar en contacto con
esa cultura de, de...hispana de cualquier país
que ellos vengan. Eh...hay otras personas,
por ejemplo mi amiga que ella no habla casi
español, pero ella siente que ella quiere
aprender, o sea hay esa voluntad de querer aprender,
eh...claro que es un poco más difícil cuando
ya eh...uno está mayor, de aprender un idioma
a que por ejemplo, alguien de bebé eh...
empiece a hablarlo, ¿no? Eh...otro ejemplo
es mi primo Santiago, él tiene seis años
y él, él nació aquí, pero y aunque mis tíos
le hablan siempre en español en la casa,
él...su español, él...hay veces que él
no lo, no lo puede hablar, si yo le pregunto algo
me lo dice en inglés, y le digo: okay, dímelo
en español. Y no, no...hay veces que no puede,
pero bueno es algo, es algo que hay veces
que uno no, que uno no puede controlar, ¿no?
Me imagino que no es porque él no quiere,
sino que la mayoría del tiempo que él pasa
es en la escuela y en otros sitios en donde él
habla casi siempre en inglés, así que
yo creo que depende de la, de la situación
de la persona, ¿no? Eh...hay veces que
por, por, por decisión personal, hay veces que no depende
mucho, así que, no...en realidad depende.
>>i: ¿Ha habido ocasiones en las que te has sentido
aver...avergonzada por hablar español?
>>s: No, no la verdad que no, porque para
mí el español siendo mi idioma natal, eh...
es como dije antes es una parte superimportante
de mi identidad y de ese orgullo de ser hispana
y de ser venezolana, pues no, nunca me he
avergonzado de eso, ¿no?
>>i: ¿Y qué tal el inglés?
>>s: Bueno el inglés al principio sí, sí
me daba mucha pena, me daba mucha pena eq...y me
daba miedo equivocarme, me daba miedo a tartamudear
y a atrancarme a cada rato porque así era,
¿no? Pero ahorita no, ya no me da pena,
hay veces que sí me atranco todavía, hay
veces que se me olvidan las palabras, pero...
pero ya no me da pena, ya sólo me río y
pregunto: mira, ¿cómo se dice esto? Ah, okay.
Y así ya y lo me aprendo y ya esa pena y
ese miedo ya casi no, no está, ¿no?
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan aquí en Texas?
>>s: Eh...yo diría que más que, más que dialectos,
yo no los llamaría dialectos yo los llamaría
simplemente variaciones eh...del español,
porque cada país tiene sus, sus variaciones del
español, eh...eh...ya sea por acentos, ya
sea por, por palabras del...eh...o sea de cada
país que la gente usa en su...en su vida
común, ¿no? Por ejemplo, en Venezuela podemos
decir chamo o chama y en México se dice chavo
o chava, ¿sabes? Cosas así, ¿no? Yo no
lo llamaría dialecto, más bien lo llamaría
variaciones del español y eso me parece bien, me parece bien
porque eso es una, es una manera de, de la persona
o del país de cada...de diferenciarse de cada país
y de tener su propia identidad como país,
pero al mismo tiempo hablando el mismo idioma,
así que eh...una persona mexicana puede
hablar el mismo idioma que yo, español, con
sus variaciones, pero igual nos entendemos.
Entonces yo creo que es algo muy bonito, muy
importante, ¿no?
>>i: Y, ya que llevas como dos años aquí
en los Estados Unidos, en Texas, ¿a veces
te sale alguna palabra mexicana, o algo así:
carnal? [Risas]
>>i: Güey. [Risas]
>>s: Bueno todavía no me ha pasado, pero
hay veces que sí lo he pensado, hay veces
que por ejemplo, cuando estoy hablando con
mis amigos mexicanos puede que se me pegue
un poquito la manera de hablar, ¿no? Hay
veces que, bueno, tengo una amiga mexicana
que es...somos muy cercanas y hay veces que
ella dice palabras de Venezuela y hay veces
que yo digo palabras de México, ¿no? Pero
como que nada más pasa cuando...cuando estamos
hablando así pues, no es que eh...estoy
hablando con mi mamá y se me sale, ¿no? Sino
que es más que todo cuando estoy hablando
con esa persona de que viene de ese lugar,
pero, pero es muy cómico, es...
>>i: ¿Hay palabras o expresiones que usas, que usas
solamente, sólo en español o en inglés?
>>s: Eh...sí, yo creo que cada idioma tiene
su, sus expresiones y sus palabras que no
se pueden traducir, eh...¿por qué no? O sea, me
ha pasado que me preguntan: ¿oye, qué significa
esto? Y yo, o sea: ¿cómo, cómo traduces esta palabra
del español al inglés? ¿Qué significa
eso? Y no, no puedo, no sé cómo traducirlo,
porque es, es como, es algo único, ¿no? De esa,
de ese idioma que, que, bueno, no tanto del idioma,
de esa, esa variación del idioma, ¿no? De
cada país que hay veces, que uno no, que
es difícil eh...traducir.
>>i: ¿Me puedes dar un ejemplo?
>>s: Eh, a ver, a ver, a ver...
>>i: Bueno, como quizás una palabra en español
que se escucha, pero realmente no sé cómo se
traduce...
>>s: Eh...sí, déjame pensar porque, eh...
es que el problema es que la mayoría, algunas
de esas palabras son palabras eh...vulgares,
entonces la gente como que, ¿sabes? Que hay
veces que la gente cuando quiere aprender
un idioma empiezan por las groserías, entonces...
[Risas]
>>s: Es difícil, ¿no? Pero una expresión,
eh déjame ver, déjame pensar...
>>i: Está bien si no lo puedes piensar.
>>s: Sí. [Risas]
>>i: No
te viene, está bien.
>>s: Sí, es que hay veces que sí, sale
del momento, entonces es difícil eh...pero
si se me ocurre, te digo. [Risas]
>>i: Okay. Bueno, ¿hay palabras en español
que solamente se escuchan como en esa área?
Como, como por ejemplo, si te vas a Brownsville
o algo así, ¿alguna palabra aquí que solamente
se escucha como acá?
>>s: Eh...o sea, ¿del español?
>>i: Sí o Spanglish o lo que sea.
>>s: En verdad, no sé, porque la mayoría
del tiempo que he pasado aquí ha sido aquí
en Cypress, en Houston y esas, esas variaciones
dependiendo del área no, no te sabría decir
porque no...yo casi no he estado en otros
sitios, ¿no? Luego otros sitios en lo que he estado
ha sido viajar por, por el fútbol y básicamente
no...voy a jugar y me regreso así que no
he tenido la oportunidad de interactuar mucho
con las personas de, de otras ciudades que...
eh...que...sabes...que hablen así español y que yo pueda
identificar esa variación.
>>i: Así que...¿cómo es el español de esta
área en comparación al español de Venezuela?
>>s: Bueno, yo creo que el español de esta
área depende de, de la persona, de donde la
persona sea y por ejemplo, factores como nacionalidad, eh...
cuanto tiempo tienen viviendo aquí y esos
factores como esos afectan, ¿no? Porque
si la persona es de Honduras va a hablar diferente
a una persona de Colombia, o por ejemplo,
si una persona ha estado aquí desde, desde
los siete años su español va a ser diferente
a una persona que ha estado aquí nada más
dos años como yo, eh...porque conozco a amigas
que han estado aquí desde que son muy pequeñas
y cuando hablan español es, eh...tiende
a ser más mezclado con el inglés algunas
palabras, como Spanglish a veces, ¿no? En
cambio otra persona que lleva, que lleve aquí poco tiempo
el español va a ser muy fluido, y muy, muy puro
de esa área de la que esa persona venga.
Así que yo creo que esos factores influyen
en, en eso, en, en como...en como se hable el español.
En cuanto al español del área, no, no creo que
haya un español determinado en el que todo
el mundo hable el mismo tipo de español porque
son muchas personas de, de diferentes sitios,
entonces depende, siempre depende, hay mucha
diversidad.
>>i: Sí. Así es que sí has escuchado...¡ay!
[Risas]
>>i: ¿Sí has escuchado? [Risas]
>>i: ¿Has escuchado las palabras pocho
o como el espanglish?
>>s: Sí, eh...
>>i: ¿Qué significan para ti?
>>s: Eh...yo creo que el Spanglish es un
recurso, eh...como una ayuda, como una ayuda,
un recurso que algunas personas usan porque
es una mezcla, ¿no? O sea, no tiene nada de
malo porque eh...es como eh...esa mezcla
de, de los dos idiomas que, que, creciste aprendiendo,
pero nunca terminaste de aprender cada uno
de, eh...completamente o sabes uno más que
el otro entonces lo tratas de mezclar para
comunicarte, no, no creo que tenga nada de malo,
¿no? Porque es, es un recurso que algunas personas
usan para poder comunicarse, ¿no? Y mientras
el mensaje se, se quiera mandar, pues yo creo
que, que eso es importante, no importa, no importa
como, lo que importa es la intención de
comunicarse, ¿no? Y bueno sí, hay palabras
que por ejemplo yo he escuchado, el, el loncho,
eh...como tú dijiste el poncho, o cosas
así, ¿no? Que son nuevas para mí, porque
yo nunca en Venezuela nunca había escuchado
eso de, bueno sí lo había escuchado del
Spanglish, pero nunca había...eh...lo había experimentado
eh...como es, ¿no? Aquí, entonces...
>>i: Así que de vez en cuando te sale una
palabra Spanglish, como: parquear... [Risas]
>>s: Sí, Sí, sí de...eso sí lo tengo que admitir
porque una cosa que sí me ha pasado es que
aunque yo hablo puro inglés en mi casa con
mi familia, eh...la mayoría de las veces
que...o sea en mi día la mayoría del idioma
que hablo es inglés porque primero no estoy
mucho en la casa, siempre estoy afuera así en
la universidad, haciendo otras cosas y la
mayoría del idioma que hablo durante mi día
es inglés. Y como, como no he estado en Venezuela
ya desde que me mudé para acá, el inglés
se ha convertido un poco más dominante y
hay veces que el español eh...no se me olvida,
y soy flu...y soy...eh...tengo un español fluido, pero
hay veces que algunas palabras se me van,
así de repente y pues, como que las tengo
que combinar para, como para que poder eh...
comunicarme o sólo porque se me pegó de
otra persona y bueno, es más común entonces,
se me pegó de otra persona entonces lo digo.
Hay veces que sí.
>>i: Aha. Okay. Algunas más preguntas y ya.
>>s: Está bien. [Risas]
>>i: ¿Cómo fue el viaje a los Estados Unidos?
>>s: ¿Cuando me mudé?
>>i: Sí.
>>s: Eh...fue una experiencia fuerte porque
yo tenía dieciocho años y esa...estaba en esa
etapa de mi vida donde eh...era una adolescente,
tenía mi grupo de amigas y fue muy difícil,
fue una decisión muy difícil, ¿no? Eh...
y un proceso muy difícil de mudarme para
acá eh...especialmente la semana anterior
al viaje, eh...fue muy triste empacar todo,
despedirme de mi familia, de mis amigos, eh...
fue muy difícil ese, ese proceso, ¿no? De, de
meterme en la cabeza que me estaba yendo del
sitio, del único sitio que yo conocía, eh...yo
he estado en Estados Unidos previamente a
mi viaje, a mudarme, a mi mudanza, pero la
idea de, de que me tenía que acostumbrar a la
idea de que dije: ya no es de visita, me estoy
mudando en realidad, no ya no es que voy a
visitar por un mes y me regreso, ya me voy
a mudar y voy a empezar una vida nueva en
otro sitio. Y esa, eh...acostumbrarme a esa
idea fue muy difícil, eh...ese día en el
aeropuerto, eh...el avión todo, todo, fue
difícil eso, ¿no? Pero, pero bueno, aunque es
triste ahorita eh...y fue triste ahí al
mismo tiempo es una experiencia que, que me ha
dado muchas, mucho aprendizaje y muchas cosas
positivas.
>>i: ¿Piensas quedarte en este país para
siempre?
>>s: No, eh...si bien mi decisión en cuanto cuando
regresarme depende mucho de, de otros factores
más que todo de la situación del país,
situación política, económica y todo lo
demás del país, eh...yo tengo la ilusión
y tengo la voluntad de regresar. Eh...cuando
esté lista, ¿no? Porque no sólo, no sólo
me estoy guiando por, por esa...por esos factores que yo
no puedo controlar, la política, la economía
o el...lo que sea. Eh...sino también esa,
esa, esa voluntad de regresar cuando yo esté
lista, cuando yo sienta que, que ya logré todos
mis objetivos aquí en los Estados Unidos
y cuando me sienta lista y preparada para
volver para lograr los objetivos que yo tengo
allá en Venezuela, entonces eh...yo amo
mi país y yo, yo de verdad que quiero regresar, ¿no?
En algún punto y poder ayudar y trabajar,
ah...hacia, hacia un objetivo que, sabes, de una pasión
que de lo que dije del fútbol femenino y
todo eso, cosas que me han dado a mí la oportunidad
de hacer otras cosas pues quiero regresar
y trabajar para, para eso. Entonces sí, yo definitivamente
no, no, no...me gusta aquí, pero, pero no, no pienso
quedarme aquí para, para siempre, quiero regresar
a mi país.
>>i: ¿Y qué tipo de relación mantienes
con, con tus amigos allá en Venezuela?
>>s: Bueno, eh...más que todo mis amigos más
cercanos siempre hablo con ellos todos los días,
eh...por eso es que siempre ando pegada al
celular, porque siempre estamos chateando
o por el, el BlackBerry o por Messenger o Facebook,
lo que sea, todas, todas las herramientas eh...
sociales en internet que, que, que son, son muy, muy,
eh...son, son...representan mucho de esa, esa conexión
que todavía tengo con, con mi gente de allá,
eh...hablo con ellos todos los días, eh...
y si no...con algunos si no hablo todos los días
hablo muy regularmente, eh...siempre siento
esa necesidad de, de mantenerme en contacto con
ellos porque, porque todavía son una parte
superimportante de mi vida, siempre eh...
han estado ahí para mí, todavía lo están
y yo no, no quiero perder esa, esa relación sólo
porque estoy aquí, por la distancia, ¿no?
Entonces sí, me mantengo muy en contacto
con, con mi gente allá.
>>i: Aha. Okay, bueno la última pregunta...pregunta es en
inglés.
>>s: Okay. [Risas]
>>i: Ehm...what, what would you like to say to someone
who is not from Texas about yourself, your
family, or your community?
>>s: Who's not from Texas? Like from another
country or just someone else in the United States?
>>i: Just from another country.
>>s: What I wanna tell them about what? Can
you repeat the question?
>>i: About yourself or your community or something.
>>s: Oh. Well, I would like to emphasize the
fact that Venezuela is a beautiful country, eh...
putting all of the other factors aside, the
factors why...or the reasons why people are leaving
Venezuela. Putting all that aside, Venezuela
is a beautiful country, it has all kinds of
diversity, its people very...just very...ah...
how do you say it? They’re very...we are very friendly always,
you know, always happy, because we are pretty
much a very happy people. Uhm...and uhm...one thing
that I would like to say is that I’ve noticed
that, every time I say I'm from Venezuela
people automatically, almost automatically,
they really that to... he President or whatever
political or background that we have. And
I don't see that as something positive. So one thing
that I would like to mention is that Venezuela
is much more than that. And that uhm...we're much more than
that. And yeah, we are awesome, we're pretty
awesome. [Risas]
>>i: Bueno, muchas gracias por hacer esto...esta
entrevista.
>>s: No, gracias a ustedes por querer, eh...
investigar más sobre, sobre estas cosas y espero
haber podido sido de bastante ayuda.﻿1
00:00:01,810 --> 00:00:03,530
>>i: I think we're ready.
>>s: Okay.
>>i: Hola.
>>s: Hola.
>>i: Estamos con Cristina. Uhm...gracias
por hacer esta entrevista. Okay. ¿Cuándo
y dónde naciste?
>>s: Nací en España. En agosto veinte del
noventa y dos.
>>i: Okay. ¿Así que cuántos años tienes?
>>s: Diecinueve.
>>i: ¿Y, así que de dónde viene tu familia?
>>s: Eh...mi mamá nació en México. Y mi papá
nació en China.
>>i: Así que, ¿dónde nació en México
tu mamá?
>>s: En Tamaulipas
>>i: Okay. ¿Y sabes dónde tu papá?
>>s: Yeah, en ah...Hong Kong.
>>i: Ehm...¿tienes alguna historia favorita de
ese área en México?
>>s: No he estado.
>>s: ¿Nunca?
>>i: No.
>>i: ¿Qué tipo hacían tus padres o tus
abuelos?
>>s: ¿Qué tipo de trabajo?
>>i: Sí.
>>s: Eh...mi mamá no trabaja, mi papá toca el
violin, like a...you know...concert master. Maestro de concierto.
>>i: Okay. ¿Y nos puedes contar historias sobre
las tradicional...ah...tradiciones culturales que celebras en tu
familia?
>>s: Yeah. Eh...celebramos la Navidad como gente
mexicana, tenemos el Baby Jesus, y también celebramos...mmm...no celebramos
tradiciones chinas, pero sí comemos comida
china, eh...las decoraciones de mi casa, bueno cuando
estaba chica, cuando vivíamos con mi papá
era chino nos sentábamos en el suelo.
>>i: ¿Como qué cosas haces que son, son más
de México?
>>s: ¿Solamente de México? Uhm...cinco de mayo.
>>i: Cinco de mayo. ¿Y dónde creciste?
>>s: Eh...aquí en Houston.
>>i: Aquí. ¿Así que...cómo era, cómo es?
>>s: ¿Cómo, cómo es Houston?
>>i: Sí.
>>s: Bien. Perfecto. Me gusta. Tiene, tiene mucha ah...
diversity, y yo no soy la única persona que soy
mixed.
>>s: ¿Así que y ahora vives en Houston?
>>s: Sí.
>>i: Okay, okay. ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: En Houston.
>>i: En Houston. Y...
>>s: ¿El nombre
de la escuela?
>>i: No, no. ¿Y se impartían las clases
en inglés o en español?
>>s: Las dos.
>>i: Las dos.
>>s: Sí, sí cuando estaba ya tanto...las clases eran en inglés,
pero también a veces tomaba clases en español
así como que no sabían que sabía el
inglés bien. Ya.
>>i: Así que...¿dónde hiciste la secundaria?
>>s: En Houston.
>>i: En Houston. ¿Y también se impartían las clases
en inglés y espa...en español?
>>s: No, era todo en inglés.
>>i: ¿Durante tu infancia qué lenguas hablabas
en tu casa?
>>s: Español e inglés.
>>i: ¿Así que cuando tomabas las clases en los dos idiomas,
era algo como ESL o no?
>>s: Sí. Era...aha.
>>i: ¿Y cómo era?
>>s: Mmm...fácil. Fácil...ah...un poco difícil, un poco difícil
porque uhm...cuando te están enseñando inglés
la manera en que las maestras hablan no es
la misma manera en que mis amigos hablaban
o mi mamá, o mi papá. No era fácil.
>>i: ¿Así que tienes hermanos?
>>s: Cuatro.
>>i: Cuatro. ¿Y con ellos hablas en inglés o en
español?
>>s: En inglés, nada más en inglés.
>>i: ¿Y con tus compañeros de la escuela?
>>s: Uhm...lo que ellos quieran, inglés, casi todos hablan
inglés, pero si hablan español hablo español. Yeah.
>>i: ¿Así que hoy en día hablas español
a diario o...?
>>s: Diario no. Como dos o tres veces a la semana nada más.
>>i: ¿Con quién?
>>s: Con mi tía. Hay algunas cosas en español
que no, no podemos decir en inglés como jokes,
you know. Frases, cosas que, que son, tienes que decirlas
en español para que, para que salgan bien. Pero con
mi tía, con mi mamá, con mi abuelita nada
más habla español.
>>i: ¿Con tu mamá?
>>s: Con mi mamá casi nada más hablo español. Yeah.
>>i: ¿Y por qué haces eso, solamente con
tu mamá?
>>s: Con cierta gente. Ah...porque se sienten más cómodos o más cómodas ellas.
>>i: Okay. Pero obviamente hoy en día hablas inglés
a diario. Como siete...
>>s: Aha. Sí.
>>i: ¿Y hay alguien en específico con quien, con quien
hablas en esp...en inglés casi siempre?
>>s: Mis hermanos, todos. Yeah.
>>i: ¿Por qué con tus hermanos?
>>s: Porque ah...como aquí crecimos en Houston, aquí ah...
todos hablan inglés. Es como el primer...¿lengua, dice...
lenguaje? Language. So, you know.
>>i: ¿Así que te sientes cómoda hablando
español?
>>s: Sí me siento cómoda, no hablando, you know, formalmente,
pero puedo hablar.
>>i: ¿Y a escribirlo?
>>s: Eh..sí.
>>i: ¿Leerlo y todo eso?
>>s: Aha.
>>i: Sí. Uhm...¿y obviamente te
sientes cómoda hablando inglés?
>>s: Sí.
>>i: ¿Más que el español?
>>s: Aha. Mucho más que el español.
>>i: Okay. Ehm...¿conoces alguna historia sobre ehm...Houston...
sobre Houston ehm...ah okay. Conoces alguna historia sobre Houston uhm...
que los demás deberían escuchar?
>>s: ¿Sobre Houston?
>>i: Sí, como de tu vida acá.
>>s: No.
>>i: No. ¿Así que tienes alguna historia favorita
de tu infancia? De la Navidad, cinco de mayo,
las vacaciones del verano...
>>s: Oh yeah. Fuimos a San Antonio. Fui con
mi papá, mi mamá, mis hermanos y era la
primera vez que fuimos. El ah...hay como un lugar
en San Antonio...no me acuerdo cómo se llama...
o no sé más bien cómo decirlo en español.
You know, not the Boardwalk, but ah...the Riverwalk...
el camino de something.
>>i: ¿Y qué hicieron?
>>s: Ah...me acuerdo que había elefantes, no
de verdad, pero como statues de elefantes. Y
nos subimos, y tomamos fotos, it was fun.
>>s: Sí. ¿Te consideras, te consideras...?
>>i: ¿Me considero?
>>s: ...¿Te consideras...ay...te consideras mexicana, estadounidense,
tejana, chicana, etcétera...?
>>s: ¿Qué me considero? Mmm...hispana.
>>i: Hispana. ¿Y por qué es importante para ti ser
hispana?
>>s: Porque es lo que soy. Y yo, you know, creo que uhm...todos
deben de tener, ¿cómo lo digo? Pride. Ah...deben de
ser orgullosos de lo que son uhm...y tratar de aprender
de donde son, sus papás, uhm...y así, you know, cuando entiendes
de donde eres puedes entender quien eres
y para donde vas.
>>i: ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: El español tiene muchas importancias.
Para empezar uhm...es importante saber el español
porque es doble idioma, you know, si sabes inglés
y español y ah...puedes ayudar a más gente. En
el trabajo, en la escuela. Entiendes más
y puedes enseñar más. Uhm...y es, you know, cultura,
culture.
>>i: ¿Y cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: Es lo mismo, yeah es lo mismo. Me gustaría ser trilingüe,
a lo mejor si voy a ser.
>>i: ¿Cuáles lenguas?
>>s: Uhm...francés es, se me hace el más fácil, pero
me gustaría como japonés o algo así.
>>i: Sí. ¿Y cómo has pasado algún tiempo en
España, ahí hablabas...ahí escuchabas, ahí escuchabas otros idiomas?
>>s: Pues no porque nada más nací y me
vine acá. Pero uhm...mi papá y mi mamá cuando han
ido eh...nada más hablan español. En Portugal
que es el país que está al lado hablan ah...Portuguese
obviously, pero alguna gente de ahí habla
Portuguese en España.
>>i: ¿Puedes hablarme sobre alguna barrera
que tuvo tus padres, que hayan enfrentado en
cuanto a educación...vivienda, salud, trabajo
o algo así?
>>s: ¿Alguna barrera?
>>i: Sí por ser hispana o algo así.
>>s: Oh yeah. Pues déjame pensar. Son varias, son varias.
Ah...mi mamá más bien. Mi papá, bueno no, no, mi papá también porque
mi papá su primer idioma es, es chino. So, creo
que mi mamá habla mejor inglés que mi papá.
So nada más es entender, ser con gente. Uhm...poder
trabajar. Pero ¿sobre el español, o sobre cómo
ser? No entiendo.
>>i: Como por ejemplo si estuvieras en un
supermarket o algo así están hablando en
español y alguien...
>>s: ...Dice algo como que se enoja.
>>i: Sí.
>>s: Oh sí.
>>i: Por hablar español y como estamos aquí.
>>s: Aha. ¿Mis papás o conmigo?
>>i: Uhm...con tus papás y también con tú.
>>s: Con mi papás ah...si ha pasado algo no me han dicho, pero
me imagino que sí, claro que sí. Porque a
mí me pasó el otro día fui a una tienda con
una amiga y uhm...me estaba diciendo ella que le quería
comprar a sus primos ah...juguetes. Era para Navidad.
Y que...no les quería comprar libros. Estábamos en
un Barnes&Noble y les quería comprar libros. pero
los quería en español. Y sí. Sí como que escuché
a una mujer decir algo como...no, no lo dijo,
pero whisper...como: oh debería de, de aprender
inglés. O algo así, como enojada. Uhm...pero sí
entiendo lo que dice. Pero yo, you know, estamos en America, you know.
Hay muchas culturas, hay mucha gente. Todos deben
de uhm...de aprender inglés, pero también deben entender, you know.
No es como si no, no, no pudieran entender que alguien
no, no puede hablar en inglés como tú puedes
hablar en inglés. Yeah.
>>s: Okay. ¿Cómo crees que la vida de los latinos
es diferente ahora en comparación con la
época en la que crecieron tus papás?
>>s: Pues, la cosa es que mis papás no crecieron
aquí. Por ejemplo que mi mamá es la latina.
Mi papá no lo es, pero mi mamá creció en
México. So la verdad no creo que hay
diferencias...hay, hay una diferencia en la vida
de ella porque ella vivía allá y ahora
vive aquí y claro que aquí hay más oportunidades.
Ah...es mejor vida, la calidad. Pero todavía hay
gente en México y todavía son, you know,
es la misma calidad de vida. Son pobres quizás.
Uhm...so a lo mejor para ella ha cambiado la vida, pero
todavía para, para latinos en general uhm...sí es cierto
que está...que estamos creciendo, uhm...hay más, hay más latinos trabajando,
doctores, abogados. Uhm...so yeah. Es mejor. Es
mejor.
>>i: Okay, okay bueno. ¿Y actualmente estás estudiando, no?
>>s: Aha.
>>i: ¿Si?
>>s: Aha.
>>i: Bueno, quiero que me platiques
un poco de la escuela como de Aldine, ¿te
gustaba la escuela?
>>s: Yeah. Me encantaba, yeah.
>>i: Sí. ¿Qué te gust...qué te gustaba?
>>s: Uhm...me sentí cómoda. Uhm...era...eh...los estudiantes,
los amigos. Creo que quizás aprendí más
de ellos que de la escuela. Uhm...y no porque la
escuela fue mala, pero porque puedes aprender
mucho cuando estás estudiando con estudiantes que...ah...
o sea aprendes bastante, you know, de gente, de dónde
vienen, por qué son así, por qué hablan
así.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Ah...un buen estudiante.
>>i: ¿Leíste mucho?
>>s: Sí.
>>i: Sí y...
>>s: Apenas, I got by.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Si es que me recuerdan. Ah...bien, como una
buena amiga. Uhm...nice. Chistosa.
>>i: ¿Y qué cosas hiciste mientras estabas
en la prepa?
>>s: ¿Prepa es high-school? Ah...bailé. Bailé
por tres años. Sí.
>>i: ¿Y te gustó?
>>s: Sí.
>>i: Sí. ¿Qué cosa te gustó?
>>s: Uhm...estar este...busy, you know, busy. Conocer a más muchachas,
bailar, tener...uhm...divertirme, uhm...crecer, so...
>>i: Aha, okay. ¿Y qué aprendiste en la escuela como
de la vida?
>>s: ¿De la vida? Que mmm...si tiene sueños grandes,
si quieres ser presidente, si quiere ser, ser un doctor, uhm...
o sueños así grandes en vez de sentirte
mal por creer que no puedes o por no tener el
dinero, por no verte bien. Uhm...todo tiene que
empezar pequeño. Ser una buena amiga o amigo,
siendo una buena persona, uhm...todo tiene que empezar
en algo pequeño y así crecer. Y uhm...apreciar
todos los momentos pequeños.
>>i: ¿Hubo algún maestro uhm...que haya tenido
una influencia particularmente fuerte en tu
vida?
>>s: Varios, no todos. Sí todos.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de la escuela?
>>s: Mmm...tengo demasiadas. Pues uhm...casi todas mis memorias
son de baile, no son tanto de la escuela.
Uhm...pero estar...escuchar mi nombre en los, you know,
darn it. No sé cómo decir. Escuchar
mi nombre y los nombres de, you know, muchachas que yo
sé han trabajado muy fuerte. Uhm...y poder bailar,
yep.
>>i: Okay. ¿Así que ahora tienes novio o alguien?
Okay. ¿Cómo conociste a tu novio?
>>s: Uhm...amigos mutuales...mutuos.
>>i: Y...ya sabías que...¿así que tienes alguna historia favorita
acerca de tu relación con el?
>>s: Mmm...por el momento uhm...no porque estamos tan...you know, con
la escuela y el trabajo, pero no hemos estado
juntos tan...por mucho tiempo, so. Todavía estamos
creando memorias.
>>i: Okay. ¿Y actualmente trabajas también
mientras que tomas clases?
>>s: Aha.
>>s: Sí. ¿Cuál es tu trabajo?
>>s: En una tienda de celulares.
>>s: Sí. Okay. ¿Y qué estudias?
>>s: No sé. Todavía estoy indecisa. Ah...me gusta
la filosofía, quiero hacer antropología
también, pero a lo mejor voy a hacer algo
como ley.
>>i: ¿Por que?
>>s: Porque es interesante también. Tengo
así lados de mí. La ley me gusta, political science.
>>i: ¿Y cuánto tiempo llevas en la escuela?
>>s: Dos años. Aha. O...sí, dos año.
>>i: ¿Y te gusta?
>>s: Sí me gusta.
>>i: Sí. ¿En qué pensabas que estudiarías uhm...al crecer?
>>s: Como, como todos veterinaria.
>>i: ¿Por qué?
>>s: No sé. Es algo raro. Todos...a mí me pasó.
Creo que les pasa a todos los chiquillos:
quiero ser veterinario. Quiero ser veterinario.
Quiero ser veterinaria, astronauta algo así.
>>i: ¿Si pudieras elegir cualquier trabajo
ahora, qué harías?
>>s: Oh me gustaría ser una reportista como Anderson
Cooper. Pero no local. Eh...del mundo.
>>i: Aha. ¿Y por qué eso?
>>s: Para hacerme más, you know, aware, aprender más
sobre otra gente.
>>i: ¿Y en tu vida has experimentado algún
milagro o algo así?
>>s: No.
>>i: No.
>>s: No creo en los milagros. No, sí. Toda mi vida, toda mi vida
es un milagro. Una cosa no, todo es un milagro.
>>i: ¿Por qué crees eso?
>>s: Mmm...es algo, you know, que es...depende en como ves
tu vida. Tu percepción sobre tu vida. Ah...puede, puedo
estar en otro lugar. Ahorita estoy aquí.
>>i: ¿Así que cuál ha sido el momento
espiritual o más profundo en tu vida?
>>s: Creo que todavía no me ha pasado.
>>i: ¿No? Okay. Quiero que me digas, bueno si te sientes
cómoda, a decirme un poco de tus creencias. ¿Sí?
>>s: Okay. ¿Como like religion, religions?
>>i: Sí. Así que ¿te consideras católica, o protestante, qué...?
>>s: Uhm...ahorita no...soy no sé...atheist, no sé cómo decirlo en español, pero crecí ah...cristiana, protestante.
Todavía, todavía más o menos, pero pues más en las prácticas, lo que, lo que enseña,
pero no soy religiosa.
>>i: Cuándo conoces a una persona latina
o hispana por primera vez, ¿cómo sabes si
hablar en inglés o en español o...? ¿Cómo sabes?
>>s: Siempre le hablo en español. Siempre.
>>i: ¿Por qué?
>>s: Porque...bueno depende. Si, si eh...depende en la edad. Si es alguien que es joven
como yo les hablo en inglés. Porque yo pienso
que van a hablar en inglés, pero si es una, una mujer uhm...como
mi mamá les hablo en español porque yo sé
que a lo mejor las chances son que hablan
español. Yo quiero que se sientan cómodas, so.
>>i: Sí. ¿Y ha sido alguna vez en que alguien
ha sentido como ofendido porque les hablan, les hablas en español y
en vez del inglés?
>>s: No porque uhm...por ejemplo donde trabajo casi
todos...casi todos hablan, mucha gente habla
español bueno también mucho inglés, pero
no, una vez, una vez me pasó que le dije hola a una, a una
mujer en inglés y no me respondió. Entonces
le dije en español y me dio una cara rara
como: ¿por qué me estás hablando en español?
Pero era ella de, creo que de, de Alemania, no sé, allá en Europa. Y le
dije: oh, you know, ah...perdóname, es que mucha
gente que viene habla español. Y sí se enojó:
¿por qué tiene que hablar español si estamos
en América? Todos tenemos que hablar inglés.
Hay gente que no entiende.
>>i: Okay ¿Ha habida, ha habido ocasiones en las que te
has sentido avergonzada por uhm...hablar español?
¿O inglés?
>>s: Mmm...no.
>>i: ¿No, nunca?
>>s: No. No, es perdón es casi...la gente que me ve eh...no piensa
que sé...yo sé hablar español. Ha pasado que he
escuchado a gente hablar español y ellos
piensan que no los entiendo, pero nunca me
ha pasado como alguien que se ríe de mí o
algo así, no, nunca.
>>i: ¿Hay dialectos distintos del español
que se hablan aquí en Texas?
>>s: ¿Hay qué?
>>i: Dialectos distintos.
>>s: Oh. Uhm...pues no sé. Nada más he vivido aquí
so no sé la diferencia entre el dialecto, el dialect here.
>>i: ¿Entonces hay palabras o expresiones que usas
sólo en español o en inglés?
>>s: Yeah, claro.
>>i: ¿Como cuáles?
>>s: Como...ah I can’t think of it...como hay ciertas
palabras que las puedes decir en español
y en inglés no sé cómo decirlas o si las
digo no tienen el mismo ehm...valor. Pero ahorita
no puedo...a ver...gen...ay...
>>i: ¿Como qué tal el habla pocho, o como...has escuchado
esa palabra?
>>s: No.
>>i: Okay o como espanglish y palabras así, ¿has
escuchado?
>>s: Sí. Y sí hablo, pero, yeah, yeah.
>>i: Sí. ¿Y qué piensas sobre las personas que
hablan así? ¿Las personas que las critican
porque dicen: ah bueno, no lo están hablando
bien o lo hablan mal porque están hablando en Spanglish?
>>s: Dos idiomas.
>>i: Sí
>>s: Pues no tiene nada de malo porque cuando
creces y aprendes dos idiomas hay gente como
yo por decir que sabe dos idiomas y los sabe
bien aunque el español no lo sé como el
inglés los dos los puedo hablar, los entiendo,
los puedo escribir, leer uhm...y es muy fácil eh...poder
combinar los dos sin querer. Uhm...como accidente, so.
Y la gente no debe de pensar así creo porque uhm...
creo que si toda la gente si, si supiera dos
idiomas o a veces que hay gente que sabe tres,
cuatro, cinco. Es fácil eh...porque el inglés
y el español no son, no son tan diferentes. Hay algunas
palabras que hasta se escriben igual y se suenan, you know, se suenan
igual. So es fácil poder combinar los dos.
>>i: ¿Hay palabras, bueno hay palabras en español que se escuchan
solamente aquí en Houston o como...hay alguna
palabra que, que hayas escuchado que...?
>>s: ¿No entiendo?
>>i: Sí. Sí. Entre amigos o amigas.
>>s: Mmm...¿como slang en español?
>>i: Sí.
>>s: Ah...sí claro creo que todo, todos, you know, todas las partes de, de
no nada más de América, pero siempre va a haber aunque
el idioma sea un idioma por ejemplo en español...hay, you know,
lo hablan diferente, pero no sé porque no he
estado en otros lugares. So nada más sé como lo
hablamos aquí.
>>i: ¿Así que has escuchado que: la puerta
está lockeada o algo así?
>>s: No.
>>i: No. ¿Y esas palabras como: parquear?
>>s: Sí.
>>i: Sí. ¿Qué otras palabras...?
>>s: Chanza, como chance. Creo que no se
dice así. Parquear, park. Uhm...lockear, oh, lockear es
lo que me estabas diciendo. Okay. Lockear, lock, eso
atrancar. O ponerle llave. Es que es más fácil
además decir, you know: parquear. Pero sí
digo estacionar ahora que mi mamá se, se enoja.
>>i: ¿Oh sí? ¿Por qué crees que ella se enoja?
>>s: Pues porque debe...you know, debes de...si, si puedes separar los dos está bien,
pero si tienes que algún día solamente hablar
uno eh...debes de poder hablar un idioma y hablarlo
bien y tener una conversación y poder hablar, hablar
bien.
>>i: ¿Así que nunca has estado en México?
>>s: No. He estado cerca, en McAllen.
>>i: McAllen. ¿Y cómo era el español allá?
>>s: Ah...pues lo hablan mejor porque lo hablan
más eh...más seguido. So, you know, tienen, pueden hablar en, en oraciones completas
y hablar bien y...
>>i: ¿Y así que lo crees eso solamente porque
es como una ciudad cerca de la frontera?
>>s: Claro, ¿qué más?
>>i: Okay. ¿Y cuando escuchas palabras Spanglish
o como un pocho que es como igual al Spanglish, ah...
qué significa para ti? ¿Como, qué piensas cuando
escuchas a alguien hablando así?
>>i: Sabes es que no...pensarías que lo escucho
seguido, pero no...la gente en la verdad no habla así. Uhm...no, como
una palabra mixteada o...
>>i: Sí.
>>s: No creo que he escuchado. Es más como...cuando
hablo con mi tía por ejemplo empezamos hablando
español, pero cuando acabamos la conversación
estamos hablando inglés. No sé cómo, no sé cómo pasa,
pero pasa.
>>i: Aha. Okay this question is in English.
>>s: Yes!
>>i: Uhm...what would you want to tell somebody uhm...
that’s not from Texas about yourself, or
your family, or your community?
>>s: About my family and my community or myself?
>>i: Aha. Or about yourself.
>>s: Nothing about myself. Nothing about
my family. Maybe my community. I live in a
great, you know, place and uhm...it’s very comfortable.
It’s fun. There are people from all over
the world. You learn a lot. There’s a lot
of diversity. Uhm...it’s a great place and I love
it.
>>i: Okay. Muchas gracias Cristina por hacer esta
entrevista.
>>s: Gracias por tenerme.﻿1
00:00:01,069 --> 00:00:02,159
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Mariella Rabe.
>>i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: Uy, ¿cuándo? Hace mucho tiempo. [Risas]
En Caracas, Venezuela.
>>i: ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: En Caracas en un colegio de monjas que
se llamaba Madre del Divino Pastor.
>>i: ¿Y se impartían las clases todo en
español?
>>s: Sí.
>>i: ¿Y dónde hiciste la secundaria?
>>s: En el mismo colegio.
>>i: ¿Y durante tu infancia qué lengua
se hablaba en tu casa?
>>s: Con mi mamá hablaba inglés y con mi
papá y mi hermana, español.
>>i: ¿De dónde son tus padres?
>>s: Mi mamá era de Nueva York y mi papá
de...de Venezuela.
>>i: ¿Entonces aprendiste inglés con tu mamá?
>>s: Sí, aprendí inglés de pequeña, sí.
>>i: ¿Y cómo se conocieron tus padres?
>>s: Mis padres se conocieron en Nueva York,
mi papá estaba estudiando inglés en Nueva
York y conoció a mi mamá allá.
>>i: ¿Y qué lengua hablabas mayormente
con tus hermanos?
>>s: Con mi hermana hablaba español, pero
con mi mamá hablaba inglés. Inglés fue
mi primera lengua a pesar de que obviamente
no lo hablo así como si hubiera nacido aquí
en Estados Unidos, pero fue mi primera
lengua hasta los cinco años.
>>i: ¿Y hoy en día hablas español a diario?
>>s: Bueno, sí, ahora s...en el trabajo sí
hablo español a diario porque tenemos muchos
compañeros de...de Venezuela y ellos prefieren
hablar en español en el trabajo, incluso.
Antes, no, antes no tenía...no tenía ningún
compañero de Venezuela.
>>i: ¿Entonces tus padres no viven allí?
>>s: No, ellos viven en Venezuela.
>>i: Okay. ¿Y te sientes cómoda al hablar y escribir
y leer español?
>>s: Sí, pero como no lo practico tanto,
llevo quince años viviendo aquí en Houston
es...a veces, no vas a creerlo, pero sí se
te olvidan algunas palabras, se te olvidan
algunas cosas. Lo que me ayudó fue que estuve
trabajando hace como cuatro años en Barcelona
y entonces eso me ayudó a refrescar el español.
>>i: ¿Y cuál fue su trabajo en Barcelona?
>>s: Ah, mi trabajo en Barcelona fue como
ingeniero químico, trabajé...estuve trabajando
en una consultora que se llamaba Technique
y...y bueno, los compañeros...la lengua oficial
era inglés, pero en...en...el receso, en...cuando
íbamos a almorzar hablábamos español o
catalán.
>>i: ¿Puedes hablar catalán o...?
>>s: No, pero entendía un poco, pues, escuchaba
la radio en catalán cuando vivía en Barcelona.
>>i: ¿Cuándo y por qué te mudaste a los
Estados Unidos?
>>s: Me mudé a los Estados Unidos en mil
novecientos noventa y seis, hace casi dieciséis
años por la situación económica en Venezuela,
era muy mala. Estaba empezando a trabajar,
estaba recién graduada y ganaba en el noventa
y cinco, me acuerdo muy bien, mil dólares
mensuales y en el noventa y seis, a pesar
de que me dieron un aumento del treinta por
ciento, pero como se devaluó el bolívar,
estuve ganando solamente quinientos dólares
mensuales. Entonces decidí...me dije que
no podía seguir en esta situación, estaba
empezando mi...mi carrera y no tenía ningún
sentido lo que...lo que estaba pasando con, con
la economía y por eso me vine a los Estados
Unidos, ya que tengo el pasaporte norteamericano.
>>i: ¿Y...entonces cuando te mudaste aquí
fue la primera vez que habías visitado los
Estados Unidos o...?
>>s: La primera vez, sí, la primera vez
que vine para Houston, pero siempre venía
en verano a los Estados Unidos. Bueno, no
siempre, cada dos años iba, pero iba a Nueva
York, a donde vivían mis abuelos.
>>i: ¿Cuando eras niña te gustaba la escuela?
>> s: Sí, parece mentira, pero sí me gustaba
mucho. [Risas]
>>i: ¿Qué tipo de estudiante eras?
>>s: Era muy buena estudiante. Bueno empecé...
no empecé muy bien en primaria porque tenía
una confusión con...con mi nombre porque
habían...Mariella es un nombre relativamente
común en Venezuela. En el salón estudiaban
tres personas que se llamaban Mariella y me
confundieron con una, pero después del cuarto
o quinto grado empecé a ser una estudiante
de puras As.
>>i: ¿Cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: ¿De bachillerato de...en Venezuela?
Ah, bueno, como una persona muy estudiosa,
sí. Al final, especialmente en el bachillerato.
>>i: ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la escuela o la universidad?
>>s: Uy, son esos muchísimos. Bueno, la
gente que, que conocí en la universidad, en bachillerato,
tengo todavía amigos de este...primaria con quienes
mantengo contacto y nos hablamos, nos escribimos
a pesar de que yo vivo aquí en los Estados
Unidos y ellos viven o en Venezuela, o en España,
Italia, mantengo...me mantengo en contacto
con ellos todavía.
>>i: ¿Y hablan en español?
>>s: Sí, todos hablamos en español. Tengo
hasta una amiga que vive en Alemania.
>>i: ¿Y eso es porque tomas las clases de
alemán o no?
>>s: Sí, tomé clases de alemán, bueno,
no mucho, pero tomé clases de alemán. Mi
primera clase de alemán la tomé en Venezuela
en mil novecientos noventa y cuatro, hace muchísimo
tiempo. Estaba esperando...había terminado
la universidad, pero no tenía trabajo aún,
entonces tomé dos cursos de alemán en el
Instituto Humboldt.
>>i: Qué bien. ¿Y te gusta el idioma o
no?
>>s: Sí, sí me gusta el idioma alemán,
pero llevo como casi veinte años...veinte
años tratando de, de aprenderlo. Lo que pasa
es que siempre he tomado dos clases y después
me he retirado y después dejo pasar como
cinco o seis años y vuelvo a tomar las mismas
dos clases otra vez y se me olvida todo.
>>i: Es difícil.
>>s: Muy difícil.
>>i: [Risas] ¿Hubo algún maestro o maestros
que hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Sí. Yo creo que la...la maestra que
se dio cuenta en primaria de que me tenían
en mis notas confundida con la otra Mariella,
se llamaba Marta Santa Ana. Fue la que me
ayudó bastante porque yo creo que sin ella...
quizás porque yo era una persona muy tímida,
quizás nunca se hubieran dado cuenta y hubiera
entrado en bachillerato con un promedio más
bajo y ya hubiera tenido ese estigma de no
ser una muy buena estudiante y quizás no...no
me hubiera podido graduar con las notas con
las que me gradué, me hubiera costado más.
Por eso tengo muchos recuerdos de ella desde
la primaria, muy lindos. No tengo contacto
con ella en estos momentos, pero estoy segura
que...que ella está bien en Venezuela. Era
una profesora excelente.
>>i: ¿Y ahora cuál es tu trabajo?
>>s: Trabajo para una compañía de, de energía,
que llaman acá. Bueno, ahorita es de gas
exclusivamente y trabajo como ingeniero químico.
Soy eh...la, la líder de un proyecto para una planta
de gas licuado, Ele Ene...LNG que van a hacer en Australia.
>>i: ¿Y vas a visitar Australia?
>>s: Sí, sí. Sí voy a ir a Australia,
quizás dentro...no sé, unos dos años,
puede ser. Sí, muy interesante, es lo más
interesante de mi trabajo, que me toca viajar
a lugares remotos a donde nunca...nunca hubiera
pensado ir por mi cuenta.
>>i: ¿Y cómo te iniciaste en tu profesión?
>>s: Bueno, en Venezuela estudiar algo relacionado
con...con el petróleo, la industria petrolera
es bastante común, si vas a la universidad.
Estudié...por eso estudié ingeniería química
y es...a pesar de que...de ser mujer, muchas eh...
muchachas, mujeres estudian carreras relacionadas
con el petróleo en Venezuela porque es la...
la mayor...la principal fuente de ingresos
del país.
>>i: ¿Y te agrada tu trabajo?
>>s: Sí, me gusta, pero...pero no me gustan
las horas. Son horas...tienen un horario muy
difícil, a veces no tengo hora...una hora
fija para terminar mi trabajo. Tengo que quedarme
ahí hasta que termine y además porque acá
en los Estados Unidos es un ambiente ah...donde
la mayoría de mis compañeros son hombres,
es muy competitivo. Siendo mujer, uno tiene
un poquito de desventaja, tiene que siempre
estar probándose, demostrando de que eres
tan competente como, como ellos haciendo tu trabajo o inclusive...
incluso más para que tus compañeros...tus
jefes te reconozcan y...y no sé, para que
puedas alcanzar las metas que, que desees en tu
trabajo. Es mucho...es muy fuerte para...para
una, una mujer.
>>i: ¿Y eres el líder de su grupo?
>>s: Sí.
>>i: Es muy impresionante. [Risas]
>>s: [Risas] Gracias. Sí, estoy liderando
este, este grupo para este diseño de esta planta,
pero no tengo mucha gente, solamente trabaja
conmigo una compañera y solamente somos dos.
No tengo...no, no, no superviso un grupo grande
de personas ni nada de eso, pero bueno, espero
algún día.
>>i: ¿Cuando eras niña en qué pensabas
que trabajarías?
>>s: Ah no, nunca pensaba en trabajar como hoy
en día. Quería hacer otras cosas. Quería
hacer...en realidad lo que quería ser es
directora de cine, me gusta mucho filmar películas,
pero en Venezuela lamentablemente no había
una universidad buena que diera...que dieran
esa carrera en dirección artística, en dirección
de cine y entonces por eso me fui...digamos
por el camino más fácil, el que toma muchísima
gente, que sería estudiar algo relacionado
con el petróleo o con la industria petrolera.
>>i: ¿Qué tipo de películas te gusta?
>>s: Ay, me gustan todo tipo de películas,
de todo tipo de películas. Me gustan más
que nada las películas no comerciales porque
me pongo en la posición del director, de
productor de la película y pienso que para
ellos debe de ser muy difícil capturar el ah...el
interés del público si es una película
que no tiene actores famosos y tiene un presupuesto
muy, muy bajo y por lo tanto no tiene efectos
especiales muy buenos, pero sí tiene buenas
actuaciones, una trama que...interesante,
s...se parece un poco a las películas europeas,
de las...las cuales para mí son muy interesantes y
por eso me fascina ver...verlas.
>>i: ¿Has visto alguna película no comercial
que...?
>>s: ¿Últimamente? Sí, déjame ver si
me acuerdo como traducir el nombre al inglés.
A ver, ¿puedes cortar? Tengo que, que pensar.
>>i: Está bien, they can edit and stop...
>>s: Okay. I drew a blank. I wanna...that’s...uhm...as I said before...I think
it's called Moonlight Kingdom. No...I don't know.
Oh, man. [Risas] Okay, edit that part, edit it
out, I can't remember. [Risas] But if you stop
the camera, stop the camera just a second
because you will have to edit way too much.
>>i: Okay.
>>s: Yeah. I can’t remember. I went to Sun Dance
and...hold on, can I move?
>>i: Yeah.
>>s: Oops.﻿1
00:00:00,799 --> 00:00:02,389
>>i: ¿Cómo te llamas?
>>s: Mario.
>>i: ¿Y cuándo y dónde naciste?
>>s: Eh...nací en julio mil novecientos setenta y tres en ah...en Sudamérica,
Venezuela.
>>i: ¿Y ehm...de dónde son tus padres?
>>s: De Sudamérica también.
>>i: Okay. ¿Y dónde hiciste la primaria?
>>s: Eh...la mayor parte de la primaria fue en
Sudamérica. Y llegué a los Estados Unidos
al cuarto grado.
>>i: Okay. ¿Y en Venezuela, se impartían
las clases todo en español?
>>s: Absolutamente en español.
>>i: Okay. ¿Y cuando llegaste aquí a los
Estados Unidos, se impartían las clases en
inglés?
>>s: Eh...la primer clase que tuve fue mayormente
en inglés. Y la lástima era que yo no sabía
inglés.
>>i: Oh. ¿Entonces aprendiste en la escuela?
>>s: Aha. Aprendí en la escuela, sí.
>>i: Okay. ¿Y era difícil venir aquí sin
hablar inglés?
>>s: Eh...más importante que el lenguaje es...ah...
la diferencia en la...en cultura y obviamente
en el ambiente y totalmente una vida diferente.
Y todas esas cosas combinado con...con otras
cosas que no tenía...no conocía a nadie.
No tenía amigos. Solamente familia. Un poco
difícil. Pero, pero iba a la escuela, este, y conociendo
amigos fue un poco más fácil.
>>i: Aha. ¿Y en Venezuela, hablabas mayormente
español con tu familia?
>>s: Sí, es...es la única...el único
lenguaje que...
>>i: Okay.
>>s: ...Hablaba cuando...
>>i: ¿Y después cuando vinieron aquí eh...continuaban
hablando sólo español?
>>s: Eh... la mayor...mientras estaba aprendiendo
inglés prácticamente era totalmente en español.
Y me tardé como dos años en...en...bueno,
en hablar inglés. Entendía más...entendí
más pronto, pero me costó más hablarlo.
Y...pero después de eso y todavía siempre
hablamos en español cuando...uhm...cuando
nos juntamos con...con mi familia...mi
madre y tíos y...mayormente con ellos hablamos
en español. Pero cuando...cuando estoy
hablando con mi hermano, normalmente en inglés.
[Pitido] Sorry. [Risas]
>>i: Okay. ¿Y entonces hoy en día hablas
español a diario?
>>s: No totalmente porque normalmente en
el trabajo no...no...no hay mucha gente
que...que habla español. Y cuando llego
a la casa y hablo con...con mi esposa es
mayormente en inglés. Y a mis niñas...a
mis hijas les...les hablo en inglés.
>>i: Ehm...¿de dónde es tu esposa?
>>s: Ella es de México.
>>i: Okay.
>>s: Sí.
>>i: ¿Y tus hijas no saben hablar español?
>>s: No. Mis hijas no saben hablar español
todavía, pero hace poco le...le...les...
nos hemos estado enfocando en...en...en
enseñarles el abecedario y las vocales en
español. Pero...pero ya saben...saben
leer en inglés. Y primero queríamos que
aprendieran a leer inglés y se aprendieran
el abecedario en inglés. Y ahora estamos...
nos estamos enfocando en el español.
>>i: Qué bien. ¿Y cuántos años tienen?
>>s: La mayor va a cumplir siete años en...en
agosto. Y la mediana cumple seis años en noviembre.
Y la más pequeña cumplió cuatro años en mayo.
>>i: Oh. [Risas]
>>s: Sí.
>>i: Y...uhm...
[Pausa]
>>i: ¿Cuando eras joven te gustaba la escuela?
>>s: Muchísimo, sí. Sí, era el primero
en llegar a la escuela. A las seis y cinquenta en la mañana
llegaba. [Risas] Pero, sí. No, sí, siempre
me ha gustado.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: Eh...cuando estaba más pequeño, era
muy buen estudiante. Siempre...siempre sacaba
las mejores notas. Y...sí. Y, pero...todo
fue cambiando cuando llegué a...a...¿cómo
se dice? A high school.
>>i: ¿Y cómo era diferente?
>>s: Ah...tenía... [Pausa]
Estaba enfocado en otras cosas. [Risas] Tenía
más prioridades en otras cosas que en escuela
cuando estaba en high school. [Risas]
>>i: ¿Y fuiste a la universidad?
>>s: Sí. Sí. Este, fui a la...a la Universidad
de Houston.
>>i: Okay.
>>s: Y, este, saqué un diploma en ingeniería
mecánica.
>>i: ¿Y hubo algún maestro o maestros que
hayan tenido una influencia particularmente
fuerte en tu vida?
>>s: Eh...no necesariamente. Pero...pero, sí,
tuve la oportunidad de conocer muchos maestros
de matemáticas que eran muy buenísimos.
Y me ayudaron baste obviamente para...para
poder sacar el título de ingeniería porque
es muy importante.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita
de la escuela o la universidad o...?
[Pausa]
>>s: Ah...este... [Pausa] Tuve...tuve la
oportunidad cuando...mi segundo año en
la universidad tuve la oportunidad de...de...
de trabajar con una compañía, este,
de gaseoductos de...igual que esta. Igual
que Center Point. Y, este...en
ese...en ese grupo, tuve la oportunidad
de...de aplicar todo lo que estaba aprendiendo
en la universidad. Y eso me ayudó muchísimo
de hablarme también, so me gustó mucho.
[Pausa]
>>i: Y...uhm...¿cuál es tu trabajo ahora?
>>s: Mi trabajo es de enfocarme en mercadeo
y...y, este, desarrollo de negocios para...
para vender...para...mayormente capacidad
en...en los gaseoductos que...que la
compañía tiene.
>>i: ¿Y te agrada tu trabajo?
>>s: Oh, me encanta muchísimo. Me gusta bastante.
Este, siempre tuve...desde que...desde
que me gradué tuve...tuve la idea de que...
de que me...me gustaría más, este,
trabajar en...en el...en el lado comercial
más que...más que en el lado de ingeniería.
Y entonces regresé a la universidad y para...para
obtener más...más experiencia y más conocimiento
en...en el lado de...de negocio. Más
que en la ingeniería.
>>i: ¿Y qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: Eh...mucha disciplina. Mucha disciplina y...
y...y perseverancia. Porque hay veces
que no todo funciona y...y...y...no
importa si...no importa que tantos obstáculos
tenga enfrente. De toda maneras tiene que
lograr, este, ah...el...el proyecto y...y...y
llegar a terminar todas las responsabilidades.
>>i: ¿Y cuando eras joven, en qué pensabas
que trabajarías al crecer?
>>s: Eh, cuando estaba joven, siempre pensaba
que quería ser un astronauta. [Risas] Eso
o...o...o ser un futbolista. [Risas] Que
me gusta mucho el fútbol.
>>i: ¿Jugabas al fútbol o...?
>>s: Oh, siempre juego. [Risas] Todas la semanas.
[Risas]
>>i: ¿Todavía hoy?
>>s: Todavía, sí. Sí, los sábados en
la mañana y los domingos en a la tarde siempre
estamos jugando.
>>i: ¿Con tu familia o con amigos?
>>s: No, no. Este, tenemos un grupo de...es...
de amigos donde yo vivo. Y hemos estado jugando
casi siete años. Casi ocho años estamos
jugando juntos. Y...y simplemente empezamos
jugando como cinco personas...cinco, seis
personas. Así como siete años. Y...y...y
de ahí creció...creció el grupo y hemos
estado jugando todo el tiempo.
>>i: Okay. [Risas]
>>s: Todos fines de semana. No importa si...
no importa si esté lloviendo. Siempre
estamos ahí.
>>i: ¿Y todos hablan español?
>>s: No. No. Es un grupo interesante porque
tenemos...tenemos alguien de cada parte
del mundo. De todos países. [Risas] So, es
bastante interesante. Y...y de vez en cuando,
este, se escucha gente hablar su propio idioma,
sea francés o obviamente español, inglés.
No importa. O sea. [Risas]
>>i: ¿Y...?
[Pausa]
>>i: ¿Y cuáles fueron las circunstancias
que te hicieron tomar la decisión de inmigrar
a los Estados Unidos o...?
>>s: Oh, el...el estado político de Latinoamérica
mayormente. Este, nos traíamos ya casi
treinta años. Y en esos tiempos, había mucha
inestabilidad política y esa era la mayor
razón.
>>i: ¿Y cómo fue el viaje a los Estados
Unidos?
>>s: Eh...para una persona de diez años, muy
divertido. [Risas] Sí, muy divertido. Este,
you know, viajar a un lugar nuevo y...y
conocer. Obviamente muy interesante.
>>i: ¿Y cuáles fueron tus primeras impresiones
sobre este país?
>>s: Me gustaba mucho. Lo que no me gustaba
era el frío. No estoy acostumbrado...no...
no estaba acostumbrado a...al clima
friolento. Siempre un clima tropical, pero...
pero, se acostumbra.
>>i: [Risas] ¿Y...cómo te sentías
con respecto al inglés cuando viniste?
>>s: Muy incómodo porque obviamente no sabía
nada. No más sabía dos palabras: mother
y black.
>>i: [Risas]
>>s: Es todo. Era de primera muy incómodo
porque quería aprender, pero obviamente necesitaba
tiempo. Y muy desesperado porque obviamente
me quería comunicar. Y...pero...y...y
participar en...en la clase. Pero digo...después
de...después del quinto grado, me sentí
más cómodo porque ya me podía comunicar un
poco más y entendía bastante más.
>>i: ¿Y también podías leer y escribir
en inglés?
>>s: Eh...sí, lo podía leer. Eh...me...me
costaba más, este, escribirlo. Y todavía
me cuesta escribirlo, pero... [Risas] Me imagino
que no estoy solo en eso tampoco. [Risas]
[Pausa]
>>i: ¿Qué aspecto de la vida en los Estados
Unidos te han...te han dejado la mejor impresión?
>>s: ¿Qué aspectos de los Estados Unidos?
>>i: Sí.
[Pausa]
>>s: Ah...la habilidad de poder, este...la habilidad
por estar en tu casa sin...sin temer de
que... [Pausa] De que algún cuerpo del gobierno
llegue a tu casa. Eso era uno de los problemas
que...que teníamos cuando estábamos allá.
Y... [Pausa] La libertad. Libertad mental
de...de...de...de no preocuparse de
ese tipo de cosa.
[Pausa]
>>i: ¿Ha habido ocasiones en las que has ah...
sido discriminado por ser latino?
>>s: Eh...he tenido la oportunidad de viajar
a muchos estados ah...desde que estaba pequeño.
Y...y he tenido muchas experiencias porque
he viajado no solamente a ciudades grandes, si no,
también a pueblos muy pequeños. Y...pero
lo más obvio es cuando... [Pausa] Cuando...
cuando entras a una tienda y...y automáticamente
gente asume de que tal vez no vas a comprar,
solamente a ver lo que...lo que se vende.
Entonces, un par de ocasiones, este, he ido
a comprar a otros lugares simplemente porque
no me han atendido aunque...aunque han tenido
las cosas que he necesitado en esa tienda,
so...de vez en cuando.
[Pausa]
>>i: ¿Y qué esfuerzos has hecho para conservar
tus tradiciones culturales en este país?
>>s: Ah...no mucho porque no...no...no hay
suficiente gente ah...hispana en los Estados Unidos.
Particularmente en Houston. Entonces siempre...
siempre hay carnavales...festivales, música
y obviamente familia. So esas cosas son parte...
no...son parte de que...de nosotros.
Entonces no...si...si...si...por ejemplo,
si ah...el día de la madres, siempre lo celebramos
el día. No es necesariamente el segundo día...
el segundo domingo de...en mayo. Y típicamente
lo celebramos dos veces. [Risas] [Pausa]
>>i: ¿Y en qué formas es más difícil
o más fácil educar a los hijos en este país
en comparación con Venezuela?
>>s: Obviamente, hay más acceso a información.
Hay más acceso a ayuda, escuelas. Hay más
acceso a todo. Y por ese lado es más fácil.
[Pausa]
>>i: ¿Viajas a tu país de origen?
>>s: No. No más he viajado un par de veces.
Y la última vez que viajé hace...fue hace
como unos quince años. No. La mayor parte de
mi familia está acá. Y la última vez que
fui me sentí un poco extraño porque no...tengo
treinta años acá. Entonces no...no conozco
mucho a nadie. Y la familia que sí existe
allá no...no tenemos una relación tan
cercana.
>>i: ¿Pues, entonces no mantiene contacto
con nadie?
>>s: No mucho. No mucho. Poco.
[Pausa]
>>i: ¿Me puedes contar el mayor reto que
has enfrentado al vivir en los Estados Unidos?
O si hay un reto.
>>s: Un reto. Simplemente cuando estaba joven,
es eh...poder, este... [Pausa] Aprender inglés...
entender suficiente inglés para...para
sentirme cómodo y...y poder comunicarme
bien. Te digo me...me tardé un par de años...
dos años para...para sentirme cómodo.
Pero además de eso... [Pausa] Siempre he
tenido suerte con...con buenos maestros.
Este, nunca he tenido problemas y...y, no,
todo bien. Me gusta.
[Pausa]
>>i: Y... [Pausa] ¿Quién ha tenido la mayor
influencia en tu vida?
>>s: Obviamente, mi madre. Sí. Siempre...siempre
ha sido un guía, y siempre me ha mantenido
en regla, so... [Risas] Y me ayudó bastante
para...para poder...para poder mantenerme
en la escuela, graduarme, y...y mucho apoyo.
>>i: ¿Y cómo era ella?
>>s: Ah...muy trabajadora. Siempre ha trabajado eh...
para...para que...para que nos manteniéramos
en escuela. Nos graduáramos. Y igualmente
poder...poder hacer algo para nuestras familias.
>>i: ¿Y de qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: De poder ayudarle a mi familia de muchas
maneras. No solo...no solamente ah...financialmente,
pero de poder ayudar hasta cierto punto de
poder entender como es la...como es la sociedad.
Cada...como...como funciona todo obviamente.
>>i: ¿Y cómo conociste a tu esposa?
>>s: Eh...nos conocimos en la escuela. Y así...
>>i: ¿En la universidad?
>>s: Sí. Sí. El primer año de universidad
nos conocimos y hemos estado juntos desde
ese año.
>>i: Oh. [Risas] Y...
[Pausa]
>>i: ¿Cuál fue el momento más feliz de
tu vida?
>>s: Poder ver mi...mi...mi hija cuando
nació. Muy...fue muy agradable y mucha felicidad.
>>i: Y... [Pausa] ¿Cuál es la importancia
del español para ti?
>>s: Depende. Ah...obviamente, para...para
poder sobresalir en este país, no es necesariamente...
no es necesariamente tan importante. Es
más importante poder entender más inglés
que...que español porque aquí...acá
o en cualquier otro ah...cualquier otro
país del mundo, este, el lenguaje del negocio
es el inglés. Entonces...y eso es una de
las razones porque nos enfocamos con nuestras
niñas a que aprendan inglés primero. De
otras maneras es importante porque te da la
habilidad de comunicarse con...comunicarte
con otras partes del mundo. Pueden entender
obviamente muchas más cosas. Este, pueden
entender... [Pausa] Cosas cómicas en...en...
en dos lenguajes. So, tiene...tiene
mucho su valor para la misma vez, este, ¿desde
qué punto de vista?
>>i: ¿Y uhm...cuál es la importancia de ser bilingüe
para ti?
>>s: La importancia de ser bilingüe. Este...
[Pausa]
>>s: Ahí creo como lo mismo como...como
el...la...la pregunta anterior. Te da la
habilidad de poder comunicarte con mucha más
gente. [Pausa]
>>i: Y... [Pausa] ¿Cuando conoces a una
persona latina o hispana por primera vez con...
cómo sabes si hablar en inglés o español?
>>s: Depende de la situación. Si es...si
es algo relacionado al trabajo, este, la primer
manera que...de que...de que me comunique,
va a ser en inglés. Eh...si es en algún
supermercado o...o es alguien que conoce
mi familia, sí, va a ser en español. Pero
si es alguien más joven...si es alguien
más joven, probablemente en...en inglés.
>>i: ¿Y por qué?
>>s: Porque típicamente eh...entre más mayor
la...la persona probablemente tiene limitad...
tiene limitado, este, como se...se expresan
en inglés. Y es más fácil que se expresen
en español.
>>i: ¿Y ha habido ocasiones en las que te
has sentido avergonzado de hablar español?
>>s: Cansado, no. No de hablar. Simplemente,
cansado, sí, pero...
>>i: Oh. Avergonzado.
>>s: ¿Cómo?
>>i: Avergonzado. Like, avergonzado de hablar.
>>s: Oh, oh. [Risas] I'm sorry. Eh...no.
No creo. No creo. Simplemente, que en situaciones...en
situaciones cuando estás en un grupo hay...
hay veces que no todas las personas hablan
inglés. Perdón no todas las personas hablan
español. Y hay veces que no...no es...no
es necesariamente vergüenza. Sino...no
que más que nada respetar que...que otras
personas no entienden español. Entonces me
repito en inglés. [Pausa]
>>i: ¿Y piensas que hay dialectos distintos
del español que se hablan en Texas?
>>s: Dialecto distintos.
[Pausa]
>>s: Ah...¿a qué...a qué le llamas dialecto?
¿O sea, cómo defines dialecto? Porque...
Por ejemplo, en realidad lo que estoy pensando
es nacionalidad. Cada nacionalidad tiene...tiene
su estilo más que nada. Y...en Texas, es
un poco diferente porque...porque estás
hablando de...no solamente estás hablando
de personas que vienen de otros países de
habla hispana, pero también estás hablando
de...de gente hispana que no mero...de
que primeramente han...han nacido aquí,
han nacido en Texas. Y...y hay otras personas
que...que no vienen de otro lugar y que
siempre han estado en Texas y...y que hablan
español. Ese español es diferente porque
no...no...no es...ah...no sé. Es...no sé
cómo explicarte, pero tiene...es...es
más diferente que...que el español que...
de personas que vienen de...de un país
latinoamericano.
>>i: ¿Y ehm...cómo es diferente, si es diferente,
el español que tú hablas y el español que
habla tu esposa?
>>s: ¿Cómo es?
>>i: Sí.
>>s: Más que nada es el acento. Yo estoy
acostumbrado a hablar un poco más rápido
en español. Mucho más rápido que en inglés.
Pero... [Risas] Y el acento de las palabras
es completamente diferente. Y...pero...por...
por...por lo general, nos comunicamos
bien. No más que sí hay cosas que...sí
hay cosas que ella tiene diferentes nombres.
Pero...pero por lo general, no...no hay
problema en comunicación.
[Pausa]
>>i: ¿Hay palabras en español que se escuchan
solo aquí en Texas o...?
>>s: Sí. ¿O que si yo las hablo?
>>i: Oh. Uhm...
>>s: ¿O si las he escuchado?
>>i: Sí, las que has escuchado.
>>s: Sí, sí he escuchado palabras. Este...
[Pausa]
>>s: Asina.
[Pausa]
>>s: Para atrás, you know. [Risas] Este, no
sé. En real, no sé si son palabras, pero...
pero de las...pero las usan muy...sí
son muy como...y...y hay veces que como
esta palabra, para atrás, esa en realidad son dos
palabras, pero como...como la gente las
use, este...quiere decir para...quiere
decir: caminar hacia atrás. Y son dos...para
atrás, pero...y lo dicen corto: para atrás.
Y...no sé.
>>i: ¿Y ah...has escuchado el Spanglish?
>>s: Bastante. Es un hábito. [Risas] Porque
hay veces que lo hago, pero...y...y...hay
veces que...el problema es, sí, que hay
veces que es más fácil acordarse de una
palabra en inglés y otra palabra en español.
Entonces cuando estás simplemente platicando,
automáticamente no encuentras la palabra
y, pero...pero sí...sí te acuerdas cual
es la palabra en inglés o en español y la
dices, entonces es cuando empieza uno a cambiar
de inglés a español. Pero más que nada
es un hábito porque...porque hay veces
que sí...que sí me encuentro haciendo
eso y...y tengo que pensar...porque no
me gusta hacerlo. Pero hay veces que, sí,
lo...lo hago sin...sin pensarlo. [Risas]
Porque digo es más fácil recordar una palabra
en inglés o...o en español y...y se
combina una oración. [Risas]
>>i: ¿Entonces ah...qué opinas de las mezclas?
¿Es mala o...?
>>s: Ah...en lo personal, no me gusta. No me gusta
porque...especialmente con niños porque
en...mi...mi, este...no les ayuda a...
a...a comunicarse bien...ni en inglés,
ni en español. Y...y te digo es un hábito.
Entonces ya cuando empiezas a hacer eso es...es
difícil sobre...es difícil de...de no
hacerlo. Y...y, este, obviamente, cuando...
cuando estás en escuela, o sea, tienes
que...tienes que aprender inglés. Y si...y
si...y si constantemente estás, este, incluyendo
español, se hace más difícil comunicarse.
El escrito...también en lo escrito.
>>i: Aha. ¿Y eso es la razón que uhm...tu esposa y uhm...
tú solo han enseñado el inglés primero?
>>s: Sí. Este, bueno. Esa es una de la razones.
Pero...pero más que nada, este, la...las
estamos preparando para...para que...para
que...para que tengan toda...todas las
capabilidades...para que tengan todo lo
necesario para...para poder, este, obviamente,
llegar a la universidad y llegar a una buena
universidad. Porque es impor...porque obviamente,
cuando estás en high school, tienes que tomar
el examen SAT, ACT, todos esos tipos de examen.
No están en español. Entonces para...para
poder llegar a...a una...a una universidad
necesitan...necesitan, este, capturar bien,
este, hablar inglés. Y...y te digo desde
ese sentido el inglés es más importante porque
todo...todo está escrito en inglés. Porque
todo se hace en inglés. Este...este...este
todo el conocimiento o la mayor parte del
conocimiento que existe es...existe en inglés.
So...
>>i: Well, muchas gracias. [Risas]
>>s: Okay.
>>i: ¿Hay algo más...?
>>s: Gracias.
>>i: ¿...Que quieres decir o no?
>>s: No. No. Muchas gracias por la oportunidad.
>>i: Sí. [Risas]
>>s: Let me finish this up. I'm sorry...﻿1
00:00:02,750 --> 00:00:09,750
>>s: Hola soy Esteban y original...soy original
de Buenos Aires, Argentina. Nací en Haedo,
provincia de Buenos Aires, en el sesenta y dos, así
que tengo cuarenta y ocho años ahora. Eh...hoy es veintiséis de
julio del dos mil once. Uhm...vivo acá en Irving,
Texas, eh me...aunque nací en Buenos Aires,
pero provincia de Buenos Aires, pero a los
diez meses me trajeron a Texas, fuimos a vivir
a Plainview, Texas. Ese fue el primer lugar
donde nos fuimos a mudar, ya, cuando tenía diez
meses de edad y estuvimos allí hasta que
tuve cinco años y, después nos mudamos a Dallas.
En Dallas estuvimos hasta que yo tuve diez años.
A los diez años nos volvimos a Buenos Aires,
Argentina. Y claro nos fuimos en barco, cuando
volvimos a Buenos Aires nos fuimos...fuimos
a Houston, ahí en Galveston...Mi papá mudaba
todas las cosas, todos los muebles los ponía
en el barco, y le hicieron un precio especial
por...entonces...ir toda la familia, así
que nos fuimos en barco, desde acá hasta
Buenos Aires. Fue un, una travesía de una semana
en alta mar, nos agarró un...un huracán
en el medio del camino, eh...cerca de Venezuela
estábamos, ay eso fue el peor viaje de mi
vida, porque el barco se movía sin parar,
así que era...estar descompuesto todo el
tiempo. Llegué a Buenos Aires una semana
después y bueno, me parecía...como que
no entendía lo que estábamos haciendo, entonces,
le pregunté a mi mamá: ¿qué venimos a
hacer acá? Y ella me dijo: bueno, acá nos
venimos a vivir. Y yo dije: ¡no! Cuando sea
grande me voy de acá. Así que, bueno, tardé
veinte años, me llevó veinte años escaparme de
Argentina, finalmente lo logré, me vine para
Texas, otra vez. Pero no, Buenos Aires es
lindo, eh...hay muchas cosas para mirar, es
una ciudad gigante, tiene como quince millones
de habitantes, una ciudad que no para nunca,
veinticuatro horas. Hay tanta gente en la noche como
de día, como si no se hubiera cerrado nada,
está todo abierto siempre. Y bueno, yo estuve
ahí en Buenos Aires, desde los diez años hasta
los veintiocho. Ahí estudié el resto de la primaria,
estudié la secundaria, allá le decimos,
al junior high, high school, a las dos cosas
les decimos secundaria. Después hice la universidad,
en la Universidad de Buenos Aires, y estudié
ingeniería civil. Uh...cuando estaba a punto
de recibirme, hacía un...trabajaba como un part time
en una compañía de construcción, acá en
Estados Unidos se les dice intership, así
que estaba haciendo como un interno, ahí...ahí
en la oficina. Cuando me recibí, entonces,
me mandaron, mi primer trabajo...al fin del
mundo, porque Argentina tiene...es un país
bastante al sur y cerca de la Antártica.
Sí, me mandaron a un lugar que se llama Tierra
del Fuego. La capital de la provincia de Tierra
del Fuego se llama Ushuaia. Ahí en Ushuaia,
es la última ciudad del mundo, es la ciudad
más sureña que hay en el planeta, eh...una
ciudad de unos setenta mil habitantes. Ahí estábamos
pavimentando, hacíamos calles, rutas, eh...entonces,
me quedé un tiempo ahí, como cinco meses, seis
meses...es un lugar horrible, hay que nacer
ahí, para acostumbrarse a ese lugar, porque
tienen diez meses de nieve y dos meses de que
no hay nieve, a esos dos meses lo llaman verano,
pero en pleno...en el verano, a medianoche
todavía es de día. El sol se escondió detrás
de las montañas, pero todavía el cielo está
iluminado, así que nosotros seguimos trabajando.
Eran tres turnos, no se paraba, total no se oscurecía
nunca. Eh...después, sí, en el verano...en
el invierno es todo lo contrario, ¿no? La mayor
parte del día, es noche. Les digo esto, en...amanece
en el verano, el sol sale a las tres de la mañana
y se esconde a las once de la noche. En invierno,
es todo lo contrario, el sol sale a las once
de la mañana y a las tres de la tarde ya no
está más. Así que...es casi todo noche después en
invierno. Bueno, de ahí aguanté todo eso
y me volví a Buenos Aires. De...no quise
trabajar más en esa compañía, porque no
quería trabajar más en el fin del mundo,
así que estuve desempleado por un tiempo,
hasta que uno...un hermano de la iglesia en
Asunción, Paraguay, me dijo: vení, Esteban,
acá a Paraguay, a Asunción, que vamos a
tener una conferencia el fin de semana, ¿no? Viernes,
sábado y domingo. Así que le dije a mi mamá:
bueno, voy a ir a esa conferencia. Era jueves
y le dije a mi mamá: vuelvo el lunes. Y volví
dos años después, cuando me fui. Así que
la vida de iglesia en Asunción, estaba muy
buena, lo pasé muy bien ahí con los hermanos.
Apenas llegué, ellos me empezaron a decir:
te tenés que quedar acá, porque te criaste
en la vida de iglesia, podés ayudarnos con los
jóvenes. Y dije: no, para qué me voy a quedar
en este país atrasado y del tercer mundo,
yo me vuelvo a Buenos Aires. Me dijeron: no,
no quedate, quedate, que este es un...acá le,
te va a gustar Asunción. Bueno, Asunción
me gustó mucho, es una ciudad muy floreada,
verde, olor a plantas y conseguí trabajo,
increíblemente, para enseñar inglés en
la embajada china. Entonces, me entrevisté
con el embajador chino, con el general Wang
y él me ofreció trabajo. Me dice, bueno,
quiero que les enseñes inglés a mis guardaespaldas
y yo quiero practicar inglés con alguien.
Bueno, ahí entonces, empezamos a practicar
inglés. Los guardaespaldas eran policías
militares de, de Taiwán, así que estuve ahí
dos años, me pude sostener a mí mismo, eh...ayudé
en la iglesia en Asunción, todo lo que pude, ¿no?
Con un hermano que el hermano le habían enviado
a Asunción. Así que me quedé ahí, traducía,
ayudaba en la traducción de los mensajes
en reuniones cristianas y trabajaba en la
embajada china. Después, me fui de ahí a
Buenos Aires, estuve quince días y, en el noventa y dos,
me fui para Anaheim, a hacer un seminario
cristiano, que se llama Entrenamiento de Tiempo
Completo. Ahí estuve un año y todo el dinero
que había ahorrado en Paraguay, me lo gasté
en ese año, ¿no? Lo usé todo. Cuando se
me acabó la plata me fui, me vine para Irving, en
el noventa y tres. Y acá me he quedado desde entonces,
del noventa y tres que estoy acá. Eh...así que, estaba
soltero, claro hermanos, hermanas estaban
todos preocupados: hay que casarlo a este
hermano. Era medio difícil nadie me podía
casar, yo no me quería casar con nada, con
nadie, hasta que mi papá vino y me dijo:
mirá, hay unas hermanas en Buenos Aires, en
Montevideo...me mostró unas fotos, ¿qué
te parece? ¿Cuál de las hermanas te gusta
más? Y yo dije: qué te parece ésta, y esa
era la esposa que tengo ahora, Adriana...y
me dice mi papá: ¡sí, esa está muy buena, muy buena
chica! Okay. Entonces, yo le dije a mi papá:
bueno tratá de decirle, a ver...¿cómo puedes
explicarle, no, sin prenderme fuego, no? O sea,
viste que soy reservado, con cuidado, ¿no? Con
tacto, con cierto...con cierta fineza, hay
que tener cuidado como hay que hablarle,
no le vayas a decir nada, simplemente, fíjate
como está ella. Cuando va mi papá allá,
lo primero que le dice, mi hijo está interesado
en vos, sin...sin ningún cuidado. Entonces,
bueno, después ella se vino con mi hermana
y mi tía, y una prima de ella se vinieron
acá a Irving, para un entrenamiento de verano,
entonces se quedaron en la casa de David Bindson.
Y ahí, entonces, yo iba a verlo, los iba
a ver, hablábamos, hablábamos, hablábamos...fuimos
después al entrenamiento. Se fueron todos,
volvieron, no sé, a Montevideo, porque mi esposa es
de Montevideo, entonces, seguíamos hablando
por teléfono. Pero hasta que dije: no es
más barato ir hasta allá que hablar por
teléfono, por teléfono sale muy caro esto.
Le dije por teléfono: ¿qué tal si nos casamos.
Y me dice que sí, así que fui, noviamos quince
días y nos casamos, ¿no? Nos fuimos de luna
de miel a Cancún, ese lugar está bueno y
después nos venimos para Irving. Eso fue
en el mil noventa y seis, ¿no? Después, eh...dijimos: bueno, vamos
a casarnos ahora y noviamos después. Así
que así hicimos, por cuatro años estuvimos como casados,
pero pasándola nosotros dos nada más. Hasta
que en el año dos mil uno, nace Elenita, ¿no? Y
después, en el dos mil dos, nace Sammy. Después
dije: no, no puede ser. Yo tenía treinta y ocho años
y dije: no, tengo que tener hijos antes de
que tenga los cuarenta y lo logré, ¿no? A los treinta y ocho
nació la nena y a los cuarenta, treinta y nueve nació Sammy, justo
a tiempo y al mes, yo cumplí los cuarenta, así
que cumplí. Ahí salió, salió todo. Y bueno, y
ahora, estamos acá viviendo en dos mil setecientos Yorkshire,
aquí en Irving. Vamos a la iglesia en Irving,
nos reunimos ahí. Eh...mis padres están
en Buenos Aires, tengo otros cuatro hermanos más.
El que me sigue a mí se llama Eduardo, él
está ahora, está en Bogotá, Colombia, pero se va
a...regresa a Buenos Aires, porque él trabajaba
para Nokia, pero renunció. Entonces, se vuelve
a Buenos Aires. Después, el otro, el que
le sigue a él, se llama Richard. Él está
en Buenos Aires, con su esposa. Eh...y la
última, mi hermana, la cuarta, ella se casó
hace poco, y vive con su esposo en Australia,
porque el esposo es australiano, así que
estamos, más o menos, repartidos, ¿no? Estamos en varios
lados del mundo. En...¿cómo es? Hay una
quinta hermana, claro, después de mí sigue
mi hermano Eduardo y había una tercera, ella
murió en Plainview, en Texas en el sesenta y cuatro. Así que, pasaron
bastante años, que nunca nos olvidamos de
ella, la tenemos presente igual. Se llamaba
Janet. Y bueno, esa es toda la familia,
¿no? Y después, bueno, si extiendo más
los Calles...son...somos...como cien, somos como
más de cien personas, no sé, somos muchos,
porque el abuelo Calles, el andaluz, ellos...ah...
tuvo diez hijos él y diez, cada uno de esos diez hijos,
tuvo pues cuatro como mínimo, tres, cuatro, cinco o hasta seis, así
que somos como cincuenta primos, fácil y todos cristianos, ¿no?
Todos nacidos y criados en eh...como cristianos,
la mayoría de ellos iba a la iglesia. Y tengo...bueno,
los abuelos, ya no viven más, ¿no? El abuelo
Francisco, el primer Calles...él fue el
primero que se convirtió, porque los Calle
eran todos...eran ateos, los bisabuelos míos,
esos eran ateos, esos españoles y tenían
siete hijos, el del medio era mi abuelo, ¿no? El hijo
del medio eh...y fue el único que se convirtió.
Los otros no se convirtieron ninguno y, por
lo tanto, ninguno tuvo hijos, eran todos estériles,
el único que pudo tener hijos fue él, el
cristiano, el que se convirtió...es el único
que tuvo diez hijos. Los que no pudieron tener
los demás, los tuvo él y ahí nacieron diez
cristianos, también que, a su vez, salieron
más cristianos y, a su vez, salieron más cristianos...
bueno, eso todo es lo que Dios necesita,
empezar con uno y, atrás de ese, uno vaya
a saber hasta dónde llega. Así es ilimitado.
Eh...claro, cuando llegaron estos...estos
españoles inmigrantes a Buenos Aires, eh...ellos
se fueron al campo de la provincia de Buenos
Aires y...y tenían, la historia es, que tenían
a uno de sus hermanos que tenía problemas
psicológicos, entonces, la madre que era
atea, la madre de mi abuelo, una atea bárbara,
eh...lo llevó primero a la ciencia con los
psicólogos, los psiquiatras, y no...no pasaba
nada. Seguía tan loco como siempre, y después
entonces, dijo: bueno, vamos a llevarlo a
los católicos. Los católicos no pudieron
hacer nada por él...entonces, ella pensó:
bueno, vamos a llevar a este hijo a un brujo,
a una bruja. La bruja tampoco pudo hacer nada.
Y la última opción fue, vamos a llevar a
éste a un pastor evangélico, acá local,
pero no quería ir sola, entonces, le dijo
a mi abuelo, ¿no? Francisco, veníte conmigo, no
quiero ir sola con tu hermano loco este,
a ver a este pastor. Entonces, se fueron juntos
los tres, la madre atea, el loco de remate y
mi abuelo, los tres van...cuando llegan, el pastor,
el hermano éste ve, enseguida vio la situación,
porque esta vieja es atea, no quiere saber
nada. Él, su mente está ida, pero Francisco,
a éste le voy a predicar el evangelio. Le
predicó y de ahí, entraron tres y salieron
los tres, pero uno salió diferente, ya no era
el mismo, los otros dos seguían como siempre,
¿no? Y bueno, esa es la historia que tenemos
los Calles. Después yo, ¿cuánto tiempo más
tengo? ¿Todavía un poco más? ¿Seguimos hablando
más? Y ahora, lo que estamos haciendo es,
bueno, la nena y Sammy, ¿no? Elena y Samuel,
ellos estudian en la...en la escuela primaria,
pero también estudian piano. Eh...después,
Sammy hace, hace fútbol, soccer, a él le gusta
patear mucho la pelota, entonces, ¿por qué no...por qué
no? Lo mandamos a Efe Ce Dallas y juega ahí como
un, como mediocampista. Y la nena, bueno: ¿no quieres
hacer natación un día, no, qué tal, volley
también? Bueno, ella algo le gusta, andar
en bicicleta, seguro. A la esposa, le gusta
caminar mucho y nosotros, a mí...antes yo
jugaba al rugby, cuando era chico, porque
al fútbol no sé jugar, pero al rugby sí,
está bien. Y y ¿qué otra historia puedo decirles?
Bueno, el...cuando estuve en Anaheim, cuando
vivía en Anaheim, en el Entrenamiento de
Tiempo Completo, mi compañero de cuarto era
un muchacho de Rhode Island, Providence, de
Providence, Rhode Island. Chuck.  El hermano Chuck.
Buenísimo el hermano éste y después, tenía
otro hermano eh...que era de Nueva Zelanda,
se llamaba Craig. Y esto es interesante, porque
el año pasado fuimos a hacer distribución
de la Biblia, Biblias en Sudamérica y yo
fui a Brasil, fui asignado a ir a una parte
al sur de Brasil. Y allí, en el sur de Brasil,
me encuentro con este hermano Craig, que éramos
compañeros de cuarto en el Full Time Training,
en el Entrenamiento de Tiempo Completo, en
el noventa y dos. Así que después de todos estos años,
no, desde el noventa y dos, nos volvimos a encontrar
en el dos mil diez, en Brasil. Y a hacer lo mismo
que hacíamos, cuando estábamos juntos, predicar
el evangelio allá. Bueno, ahora lo hacemos
en...lo hacíamos ahí en Brasil, entregando
Biblias. Y estuvo muy divertido, lo pasamos
muy bien, pasamos un poco de hambre, la comida
no estaba muy buena, pero después cuando
terminé eso, me fui a Buenos Aires, ah...bueno
me fui a ver, primero, a la mamá de Adriana,
en Montevideo. Y ahí y después, me fui a
Buenos Aires y ahí comí muy bien...en la
casa de mamá y papá se come bien, así que...
y allí, es cuando estábamos el año
pasado, porque por distribuir las Biblias,
mi hermana, ella todavía estaba soltera,
mi hermana tiene cuarenta años, así que cuando
fui a la reunión, entré a la reunión de, ahí
de...de la iglesia, en Buenos Aires. Había
un hermano que, obviamente, no era de, no era de ahí,
me siento al lado y empiezo a hablar con él
y hablaba en inglés y del acento, era un
acento de...de Australia, así que hablando,
seguíamos hablando y me dice que él era
soltero, y le dije: ah, sos soltero, ¿ves a
esa chica que está ahí? Esa es mi hermana,
está soltera también. Entonces, bueno ahí
se dieron cuenta, yo lo único que hice fue, que
se dieran cuenta que los dos existen y después
de eso, ya los meses después, se casaron
y se fueron a vivir a Australia, Brisbane,
Australia, la iglesia...ellos están en la
iglesia en Brisbane. El hermano John es uno
de los hermanos que trabaja, funciona ahí. Así que,
finalmente, ya tenemos a todos los hijos ca...estamos
todos casados los cuatro, eh...y tengo, bueno yo tengo dos, Eduardo
tiene tres, Richard tiene dos mellizos, una niña
y un niño, y después Adriana, bueno, ella es la
última, pero vamos a ver cuándo tienen
hijos. Ah...y acá seguimos, entonces, viviendo
por ahora acá, aquí, en Irving, no sabemos hasta
cuándo, dónde...hasta cuando estaremos, si
nos vamos, ¿a dónde, a Buenos Aires otra vez
o algún otro lado? A la familia le gusta
ir a la playa, ellos quieren ir a vivir a
un lugar donde haya arena y playa. Bueno...mientras
haya vida e iglesia no hay problema...en
Cancún hay iglesia, Ramiro, sí... [Risas]
Está bien. El...¿qué otra cosa más puedo
decirles? Bueno, en cuanto a mi infancia,
eh...podemos decir, bueno, mi infancia la
pasé en dos partes, ¿no? La mitad, la primera mitad
acá, en Estados Unidos, en Texas. Y la segunda
mitad de la infancia, en la Argentina. Bueno, la
primera mitad, acá en Texas, bueno, mi papá
era un pastor bautista, así que...pero después,
al poco tiempo, él se encontró con unos
hermanos que hablaban de la vida de iglesia
y se encontró con un hermano que se llama
Wit Lee, en Waco, Texas, en el sesenta y siete. Así que
de ahí en adelante, ya empezamos a ver lo
que era la vida de iglesia, vivir vida de
iglesia, pero en aquel entonces no había
iglesias en ninguna parte de Texas, sino solamente,
en un lugar en Houston y nosotros vivíamos
acá, en Irving. Así que mi papá iba de
vez en cuando a Houston, para encontrarse
con los hermanos. Eh...y, pero, de todos modos, hicimos
algunos viajes acá en el país. Me acuerdo
que habíamos ido a California, eh...a Los
Ángeles, a este lugar donde Wit Lee, tenían sus reuniones,
después fuimos a Chicago, fuimos a Cleveland,
a Nueva York, fuimos...ah...incluso hasta
el norte de México. Uh...eso fue una, eso fue una tortura, Ramiro:
México mil novecientos sesenta y ocho, no es México como en el dos mil once,
eso era otra cosa, diferente. Cuando fuimos,
eh...no había nada, no se podía comer nada,
yo no podía comer nada, porque todo lo que
me daban estaba todo picante, era todo puro
chile, era insoportable...no eh...no se podía
comer nada, así que pasé, estaba todo el tiempo
hambriento. Hasta la leche, me dieron algo
que era leche de cabra y yo no estaba acostumbrado,
aunque ahora tomo leche de cabra, pero cuando
era chico, yo no estaba acostumbrado a
eso así que...Nada estaba bien, estaba todo, todo
mal, lo único que podíamos comer era fruta.
Y lugares bien pobres allá, en el norte de
México. Es...mi papá iba a predicar a algunas
congregaciones, eso es, eso es lo que me acuerdo de
aquel entonces. Me acuerdo que la señora
de la casa, nos decía: antes de ponerse los
zapatos, primero hagan así, sacudan, porque
puede caer algún alacrán o escorpión, les
dicen...uno de los dos podía salir del zapato,
así que la dueña de la casa, ningún problema,
los barría los escorpiones afuera de la casa,
no los mataba siquiera los barría afuera,
eh...bueno...yo nunca yo nunca había visto eso, entonces.
Eh...ese fue un viaje que la pasamos bastante
duro, fuimos por la Sierra Madre y llegamos
hasta Ciudad de México. Cuando llegamos a
Ciudad de México ahí, finalmente, pudimos
comer algo normal, porque había Kentucky
Fried Chicken, había McDonald's, algo se
podía comer. Y después volvimos, ¿no? Bueno,
como ya les dije, cuando tenía diez años,
nos volvimos después a...nos fuimos a Buenos
Aires y allá en Buenos Aires, bueno allá en Argentina,
Argentina tiene veintitrés provincias, de las veintitrés provincias,
conocí creo que como dieciocho de, de las veintitrés, conocí
como dieciocho provincias, excepto las provincias
que están en Los Andes, pegados a Chile,
como Mendoza, San Luis, Santa Fe...San Luis, Catamarca, San
Juan. Esas provincias no las conozco, pero
después todo el norte pegado con Bolivia,
con Paraguay, con Brasil, el centro de Argentina
y hasta la Patagonia, que la Patagonia está
compuesta de...de cuatro provincias, luego es un
desierto frío, ¿no? Bueno, me acuerdo de cuando
hicimos este viaje al norte de Argentina,
cerca de Ju...cerca de Bolivia, provincia de Jujuy, eh...fuimos
a Los Andes. La Cordillera de Los Andes es
la cordillera más alta del hemisferio occidental
del planeta, es una cordillera imponente,
una muralla de montañas tremendas. Entonces,
eh...fuimos a Jujuy y se veían los, los picos
de las montañas, siempre nevado, siempre
son nieves eternas, no importa invierno, verano,
siempre hay nieve y se veían puntitos negros,
se veían allá arriba...yo le pregunté a uno,
a un hermano de ahí del lugar, y me dijo:
sí...Yo le pregunté: ¿qué son esos puntos? Esos que se
ven allá arriba, en los picos más altos.
Me dice: esos son cóndores. Y el cóndor es
el ave más grande del mundo, que puede volar,
no sé, tiene una envergadura, cuando abre
las alas...debe ser como un avión, una avioneta
chica, ellos no, no aletean, simplemente planean y se
van y suben y con corriente de aire caliente,
van subiendo, subiendo, subiendo y pueden llegar hasta
los picos más altos de, de las montañas y nos
pueden ver desde allá arriba. Entonces, me
dijo: esos puntitos negros, ellos nos están
viendo, nos pueden ver desde allá arriba,
tienen una vista tremenda, ¿no? Una...impresionante
la visión que tienen y son como aves de rapiñas,
son unos buitres gigantes, que viven de animales
muertos, y desde allá arriba están mirando
donde hay un animal muerto para ir y bajar.
Y bueno, y fuimos después a un lugar que
se llama la quebrada de Humahuaca, que es
una montaña de siete colores, ahí se ven, es una
tremenda montaña, pero uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis,
siete franjas diferentes de colores, ¿no? Rojo, amarillo,
violeta, azul, marrón y varios colores, ya
no me acuerdo, era una montaña, es una montaña muy extraña
que se veían los colores diferentes y en
esa área, fuimos a un lugar que se llama
Termas de Reyes. Son aguas termales en donde
uno puede ir, brota, brota de abajo de la
tierra agua caliente y uno se mete adentro
de estos...de estos charcos de agua caliente
y, a un costado corre un agua, un río rápido,
que viene desde la montaña. Eso es agua congelada,
porque son aguas de las nieves, entonces,
algunos, mi papá hizo esa prueba, ¿no? De
estar metido en el agua caliente, y de repente
salir y meterse en el agua fría congelada
de la montaña y, esa reacción, a uno lo
hace gritar como si doliera. Pero algunos
creen que eso es saludable, no sé para mí
eso es...no es tan normal. Eh...bueno...eso...eso
fue un viaje que hicimos por el norte de Argentina.
Después fuimos al centro del país, otro
viaje a la provincia de Córdoba, y la provincia
de Córdoba tiene, es muy lindo, es...la temperatura
siempre es perfecta, tienen una buena...una
buena temperatura, siempre hay sol, bastante
seco y tiene muchas sierras, ah...muchos ríos,
muchos lagos. Hacíamos muchos viajes a Córdoba.
Y la provincia de Buenos Aires es, más bien,
una provincia plana, ¿no? Que se llaman las
pampas, es una planicie grande, en donde se
planta mucho trigo, hay mucha...mucha plantación,
porque la tierra es muy buena y mucho ganado,
eh...que según he escuchado, un ranchero
de acá de Texas, me dijo que el pasto que
tienen allá, no es que nosotros tenemos un
buen ganado, la carne que se produce, es gracias
al pasto que hay en esa tierra, entonces en
ese pasto las vacas comen eso y al fin, eventualmente,
tienen buena carne y eso es lo que la hace
una buena carne argentina, ¿no? Yo no sabía
de eso, yo pensé que era la raza de vaca,
pero no es la raza, es por el pasto que comen.
Entonces, hay mucho ganado, uno puede andar
por la ruta, por la carretera por horas y
horas y solamente vacas, vacas y ganado, y ganado y ganado
y más ganado, creo que por cada argentino,
debe haber como cinco vacas. En el fondo, hay
más ganado que gente. Y después, si uno
va al sur, en la Patagonia, el sur es más, es más
frío, es más inhóspito, es más rudo, más
difícil, porque eh...la temperatura es casi
todo el año es fría y hay mucho viento,
entonces, el ganado vacuno no...no vive mucho.
Lo único que puede sobrevivir en esa área,
son más bien las ovejas, ¿no? El ganado
ovino. Entonces, hay mucha, mucha oveja. También,
por horas uno puede andar, en la ruta por
horas puede andar en esta ruta y ver solamente ovejas, ovejas y ovejas
y ovejas por miles de hectáreas. Y hay una
costumbre. Eh...los camioneros cuando van
por el sur de Argentina en la Patagonia, se
permite comer una oveja, ya, el camionero
para y se juntan varios camioneros, porque
ahí no hay nada, ahí no hay ninguna estación
de servicio, no existe nada, es en el medio
de la nada, eh...entonces se paran varios
camioneros, agarran una oveja, la matan, hacen
un asado, se comen la oveja...es gratis, mientras
no se lleven la piel, la piel la tienen que
dejar colgada ahí en el alambrado, porque
tiene dueño esa oveja, tiene dueño. Okay.
Entonces, si uno se lleva la oveja entera,
eso es robar, pero si uno se come la oveja,
no lo consideran robar. Mientras uno deje
la la piel colgada. Entonces, el dueño, después
pasan y lo agarran y dice: bueno, me dejaron
la piel. La agarro. Y se lleva la piel...comer
la oveja, eso no está prohibido, se permite,
pero bueno, ¿quién va a extrañar que falte
una oveja? Millones de ovejas, nadie se da
cuenta que falta una, pero por lo menos dejan
la piel. Eso es un...una costumbre que tienen
allá. Y bueno, yo cuando fui más al sur, ¿no?
Ya le expliqué, que me tocó ir a trabajar
a Tierra del Fuego, en Asunción...eh...en
Ushuaia, la capital de Tierra del Fuego. Allí
se me dio por tener una mascota, ni perro,
ni gato, no, un pingüino me fui a agarrar.
Entonces, claro, hay pingüinos por todos
lados en ese lugar, uno va a la playa y ahí
están los pingüinos y los pingüinos son
muy curiosos...son el animal más tonto que
hay en el universo. Entonces, uno se acerca
al pingüino y te mira el pingüino, nada
más o menos se van, pero no se van muy lejos
y se quedan ahí mirando, son muy curiosos. Por
eso es fácil de agarrarlos, ¿no? En tierra son
torpes no pueden caminar muy bien, una vez
que se tiran al agua, ya desaparecieron...pero en la tierra...entonces,
me agarré un pingüino, me lo llevé al hotel
en donde yo estaba, y lo tenía en el patio,
¿no? Ahí lo tenía en el patio, tenía un pingüino yo como de
mascota, lo llamaba Pepe. Entonces, me iba
al supermercado y compraba pescado para darle
y se lo...y le daba el pescado, porque no
comía nada y, entonces, uno, uno de los compañeros
de trabajo de ahí del local, me dijo: el
pingüino no va a comer nunca un pescado muerto,
los pingüinos están acostumbrados a agarrar
el pescado vivo, el pez, pez vivo, pero un pescado
tirado, ahí en el piso, muerto, no sabe lo
qué es eso, no lo va a comer...así que bueno ya
llevaba como una semana de no comer el pingüino,
entonces decidí bueno lo voy a llevar, lo
dejé...lo solté en la bahía y se fue. Bueno
esa fue mi experiencia de tener un pingüino,
no comen...hay que tener, si vas a tener un pingüino, tienes
que tener una piscina en donde tengas peces
y ahí pueda comer su pez, pero después...bueno...es...le,
¿cómo es? Les puedo contar después, después que salí
de Tierra del Fuego. Los extremos, desde la
congelación de Tierra del Fuego, de Ushuaia,
después me fui a vivir a Asunción, el trópico,
un calor hace ahí, hace bueno, en centígrados cuarenta,
más de cuarenta grados o en Fahrenheit, en Fahrenheit son más
de cien grados. Asunción hace calor casi siempre.
Así que me fui al otro extremo del trópico,
eh...lo único que me hubiera faltado era agarrar,
un mono, pero nunca agarré ningún mono en
Asunción, pero sí le enseñaba inglés a
éstos, a los chinitos de la embajada y, como
eran militares, policía militar, venían
con su librito, con su libro de inglés en
una mano y con la Eme Dieciséis en la otra y yo estaba
en la mesa esperándolos y venían, ponían
el libro y la Eme Dieciséis. Me preguntaban: ¿vamos
a estudiar? Con ese acento chino: ¿vamos
a estudiar? Yo le dije: no hay ningún problema
conmigo, yo te voy a enseñar, con la Eme Dieciséis
ahí, ningún problema, te enseño todo lo
que quieras. Entonces, bueno, le enseñé
a ellos y después, encontré otro trabajo
ahí, que había un...eh...me habían dicho, alguien me había dicho
que una escuela privada necesitaba a un profesor
de inglés, un maestro de inglés, ¿no? Para
cuarto grado. Así que fui y el dueño, era
una escuela privada, resulta que el dueño
era argentino, pero casado con paraguaya,
que vivía ahí eh...y le digo, fui a hacer
la entrevista y le dije mi nombre: soy Esteban
Calles. Y el hombre: ¿Calles, Calles? ¿No tenés
algo que ver vos con un tal José Calles?
Le dije: sí, ese es mi tío. ¿Ah, sí?
Y el otro mi papá. ¿Y cuál es tú papá?
Mi papá es Oscar Calles. Ah, sí, José,
Oscar, yo los conozco, eso cuando éramos muchachos,
éramos todos solteros y justo, resulta que
eran de la misma congregación todos ellos.
En una provincia de Mendoza, mi papá, aunque
él era de Buenos Aires, de la provincia de Buenos Aires, pero
de vez en cuando, se iba a predicar a una, a una
provincia cuando era joven. Se llamaba Mendoza,
y mi tío, el hermano mayor de mi papá se
llamaba José, los dos se iban a predicar ahí
a estas congregaciones: rusos, eran rusos,
pero rusos argentinos, pues ya no hablaban
más ruso, solamente hablaban castellano.
Eh...entonces, desde ahí, desde que eran
solteros que se conocen y entonces, me dijo:
ah si sos el hijo de Oscar, ningún problema,
ya tenés el trabajo. Y le dije: pero no me
hiciste la entrevista. No, no importa, yo
conozco a tu papá, con eso alcanza. Y ahí
me conseguí el trabajo. Lo que es tener el
contacto, no importa si yo era calificado
o no...él dijo: ah, no, yo conozco a tu papá,
a tu tío, dijo, acá trabajas conmigo. All
right...entonces, empecé a trabajar en esta
escuela privada, a enseñarles inglés a
los paraguayitos. Eh...fue bastante divertido,
lo pasamos bastante bien ahí, en Asunción.
A mí me gustó la ciudad.
>>s: ¿Vivir ahí?
>>i: [Inaudible]
>>s: No, a los paraguayitos no, ellos eran,
los paraguayitos eran de cuarto grado. Ellos
entendían, eran inteligentes. Los que eran
difíciles eran los, los chinos, eran duros como
una piedra, no les entraba nada. Yo les decía,
pronunciá así, pronunciá esta palabra y
el chino no podía, no...no le salía, eran
durísimos, esos sí eran duros para, para aprender
inglés...claro, los muchachos ya tenían
veinte años, un poco más. Cuando son grandes
es un poco más difícil. Yo creo que yo aprendí
más chino de ellos, que ellos aprender inglés
de mí. Así que...bueno...después, me vine para acá a Texas,
bueno...no, no fuimos, me fui a Anaheim, a California,
y cuando terminé, no terminé el entrenamiento
es...este seminario bíblico es de dos años,
yo hice uno, porque cuando se me acabó la
plata, ya no tenía más, no tenía manera de vivir, así que...que...pero
en esa, en esa época hubo un terremoto, se movió
la tierra y dije: no, yo de acá me voy, e
este lugar, California. El sur de California
no me gustó, me voy a un lugar más normal,
me voy a Estados Unidos, ¿qué digo? A Texas
y me vine para acá, para Irving, y
ya en Irving, cuando llegué, claro, allá
en el sur de California están todos, hay
indios, coreanos, árabes, por supuesto, hispanos,
está todo el planeta, japoneses, están todos
ahí, pero cuando llegué acá a Irving, me
sentí más, ahora sí, llegué a Estados
Unidos, acá sí había más, más americanos, se
sentía como que más Estados Unidos, aunque
hay hispanos, pero no había tanto como el
sur de California, hay gente de todos lados.
Y acá llegué bueno, acá llegué empecé a trabajar
en la construcción, ¿no? En ingeniería y, de
a poco, fui cambiando de trabajo, de uno a
otro, y siempre manteniéndome en lo que es
ingeniería civil ah...y haciendo proyectos
grandes, chicos y grandes. El último proyecto
que hice, el más grande de todos, no, no,
hice dos grandes, uno el estadio de los Dallas
Cowboys, de los Cowboys acá, en Arlington.
Yo calculé, concursé el precio del concreto
del estadio, así que era, es un estadio bastante
grande, pero no ganamos, ni la compañía
en la que yo trabajaba, no ganamos el proyecto,
pero sí ganamos el paquete de las escaleras.
Eh...las escaleras, hay muchas escaleras en
ese estadio, entonces, eh...sí, eso lo hicimos.
Y el otro proyecto para otra compañía grande
que hice, es el DART, que es la línea de
tren de acá local de Dallas, veintiséis millas de
rieles, incluyendo las estaciones, eh...puentes,
todo. Entonces, trabajé en ese proyecto y
nos llevó como cuatro años, un proyecto bastante
grande. Y ahora, Ramiro, estamos buscando
más trabajo, ahora, ya se acabó el DART, ahora
estamos, estamos tratando de encontrar algún otro
trabajo, algún proyecto más...eh...pero bueno...
¿qué otra cosa me ha impresionado? ¿Tenés
alguna pregunta que querés hacerme?
>>i: Ah...le quería preguntar uhm...de su experiencia
en, en Texas, a comparado a California.
>>: Ya, no me gustó, allá es una locura total,
todo el tiempo están corriendo de acá para
allá, gente, están siempre apurados...eh...y la
gente más, está más loca, me parece, eh...más
son más maleducados, más irrespetuosos.
Mientras que acá en Texas, el cowboy, estos
cowboys de acá de Texas, son más tranquilos,
son...la vida es más despacio, son un poco
más respetuosos, me gusta. Cada vez que entremos
a un negocio, en seguida, dicen: good morning, good morning,
¿cómo le va? ¿Qué tal? O acá, caminando
en la calle, se cruza con alguien que nunca
lo vi en mi vida, pero igual saludan. El tejano
saluda, es más educado, un poquito más...más
gente. Mientras que en California, cuando
uno va al negocio, no le dicen ni buen día,
le dicen: ¿qué quiere usted? Quiero esto.
Bueno acá, pues lléveselo... Oh, te tratan
medio mal, así que son un poco más, más rudos
en California, es poca educación, mientras
que acá son un poquito más, tienen más, más educación, son más
tranquilos, más despacio...eso, esa es la razón
por la que vivimos en Texas, ¿no? Porque
la vida es más tranquila y aunque por el
calor, no sé, me gustaría en cuanto a temperatura,
California, es mucho mejor, esto es impresionante,
llevamos veinticinco días de cien grados y a veces,
hay unas tormentas que se desatan acá, que
se puede volar todo el...se puede volar todo.
Dicho sea de paso, hace como unos cuarenta días fue,
hace un mes y medio, algo así, tuvimos una
tremenda tormenta acá, o dos meses atrás,
una tremenda tormenta, cayeron piedras y acá
hubo como, como un mini tornado, que me tiró abajo
un árbol, lo quebró como si fuese un escarbadientes,
así se cayó, sobre las parras de uva que
tengo, porque tengo un pequeño viñedo acá.
Rompió las parras y después, era...eso sucedió
como a la noche, ¿no? Esa tormenta y yo estaba en
otro lugar. Cuando vengo llegando, veo una
rama gigante, una rama gruesa, bien grande,
cruzando toda la calle aquí, en frente de
mi casa y dije: ¡uh! Seguramente, se me rompió
también un árbol, en frente de la casa,
y cuando miro las hojas, no eran de ninguno
de mis árboles, eran las hojas, eran de un árbol de cuatro casas
para aquel lado, ¿no? Cuatro casas para allá, no sé
cómo hizo, pero de alguna manera, llegó
hasta acá. El viento fue tremendo. Entonces,
eso es lo que hay que aguantar a veces de
Texas, ¿no? Las tormentas violentas que tenemos
y las temperaturas, que a veces pueden llegar
a cien, pasan los cien grados o, en invierno,
puede llegar a caer nieve y congelación.
Ah, bueno, pero prefiero eso y la tranquilidad
que tiene, y no California que, aunque tiene
buena temperatura, pero con terremotos, con
toda la locura que hay, la velocidad en la
que andan ellos, mmm...no me convence mucho.
Tal vez, otra parte de California, pero no
Anaheim o Los Ángeles, esa área no. Eh...tienen
lindos lugares también, tienen parques nacionales,
pero es para ir a pasear más bien. Eh...acá
en Texas, no hay mucha cosa para mirar, hay
que ir bastante lejos para ir a mirar algo
lindo, pero por lo menos, se vive tranquilo
y...y se puede trabajar acá, ¿no?﻿1
00:00:01,880 --> 00:00:08,880
>>s: Me llamo Luis, nací en Medellín, Colombia.
Tengo cuarenta y nueve años. Vivo en Irving y hoy es veintiséis
de julio de dos mil once.
>>i: Bueno Luis Carlos platíquenos de su
país.
>>s: Bueno, nací en Colombia, en un país
que tiene mucha diversidad, tiene diversidad
de climas, diversidad de comidas, diversidad
de culturas, ah diversidad étnica, diversidad
climática. Tiene dos océanos, tiene acceso
al océano, océano Pacífico, al océano Atlántico, tiene
una zona montañosa donde está la mayor parte
de las ciudades grandes que se llama Los Andes,
es la cordillera de Los Andes que viene desde
Chile. La capital del país que es Bogotá
está sobre Los Andes. Medellín, donde nací
yo, está en Los Andes. La tercera ciudad
que se llama Cali también está en Los Andes.
Ah...también tenemos parte de la zona amazónica,
o sea que hay una parte selvática y una parte
de puras llanuras que se llaman las Llanuras
Orientales. ¿Qué más? Tiene muchas riquezas
naturales, oro, esmeraldas, café, petróleo,
platino, tabaco, sorgo, arroz, exportamos
todo tipo de cosas, flores y también hay
uranio y carbón mineral, en fin tiene bastantes
recursos naturales. Es más...es un país
en vías de desarrollo, o sea que la base
de la economía es la agricultura y la industria,
digamos, mediana. Ah...hay minería, pero no
es tan importante pues económicamente como en
los otros aspectos.
>>i: Bueno. Okay. Ahora platíqueme de, algo de
su niñez, ¿donde creció...?
>>s: Bueno nací en una familia de una región
de Colombia que se llama Antioquia donde la
característica típica son familias grandes.
Mi familia es típica de esa región obviamente. Fueron,
Mi papá y mamá tuvieron quince hijos, yo soy
el decimotercero, que es un número más o
menos común, quince, doce, dieciocho hijos y para mí
fue muy, que digo yo, maravilloso tener
una familia grande, siempre sentí que tenía
raíces, que viví prácticamente en una comunidad
grande. Nunca tuve mucha privacidad obviamente.
Hasta como a los dieciséis años todavía dormía
en la misma cama con dos de mis hermanos. Porque era,
obviamente era una casa pequeña y pues todos
estábamos ahí juntos. ¿Qué más? Desde
que nací ya tenía sobrinos, o sea siendo
el decimotercero, cuando yo nací, uno de
mis hermanos ya se había casado entonces tenía ya
dos sobrinas. Es que toda la vida siempre en
mi casa hubo, hubo bebés entonces, mis hermanos
y mis hermanas se casaban y traían bebés
a la casa. Entonces siempre hubo mucha variedad
de edades en la casa. Mi papá y mi mamá
que eran casi como mis abuelos, en cuanto
a edad, mis hermanos y hermanas que eran como
si fueran mis padres y todos los sobrinos
que venían a visitar y a veces se quedaban
a vivir un tiempo con nosotros. Ah...una familia
pobre, digamos de clase baja-media, por decir
algo, y una vida muy sencilla, tuvimos una vida muy
simple, pero creo, creo que tuve una niñez muy agradable,
muy sana, ah...o sea nunca tuvimos conflictos familiares,
siempre fuimos una familia unida. Tenía muchos
amigos, siempre jugaba fútbol en la calle,
así en el pavimento. Ah...empecé a ir a la escuela
cuando tenía nueve años, porque no, yo era muy chiquito,
muy chaparrito pues no me recibían porque
pensaban que eran muy ah...inmaduro, que tal vez
no iba a poder ah...terminar el año hasta que,
cuando tenía nueve años, mi papá insistió y
me recibieron. Y eso me ayudó mucho porque,
para entonces, ya sabía leer, escribir, sumar y
restar, entonces en sí era más maduro que
los demás niños pues siempre fui el mejor
estudiante de la clase, y eso pues me ayudó
como a tener más, que digo yo, confianza en mí mismo. Y hasta
que terminé la universidad siempre tuve buenas
calificaciones, siempre fui el mejor estudiante
o los mejores, yo creo que por eso, porque
empecé más tarde. Entonces ya llevaba ventaja,
entonces nunca se me hizo pesado el estudio,
siempre creo que disfruté la escuela primaria,
la escuela secundaria. No fue una carga ni
fue estresante para mí, fue ah...en fin una
buena experiencia, yo creo que debido a eso,
a que empecé tan tarde. ¿Qué más? Ah...bueno
esa fue más o menos mi niñez, no camb...no
cambiamos mucho de casa, vivíamos en un barrio
más o menos pobre. Cuando tenía yo como ocho años
mi familia se mudó a un barrio un poquito
más, de más categoría social por decir
algo. Pero obviamente nosotros éramos los, los menos
privilegiados del barrio, pero, en fin, siempre
conseguimos amigos y claro uno siempre pasa
bien con los amigos. ¿Qué más?
>>i: Bueno, ah...platíqueme más de sus hermanos
y hermanas. Porque tuve...¿tuvo cuántos? Cuatro...¿catorce?
>>s: Tuve entonces, ocho hermanos y seis hermanas.
El mayor se casó cuando, bueno el mayor se
fue de la casa cuando tenía como doce años.
Se fue para otra ciudad, se desapareció y después
llegó a la casa como a los tres o cuatro años. Después
se casó, se casó como a los dieciocho años entonces, ah...
obviamente, tuvo hijos rápido y nunca, tal vez fue
el miembro de la familia con que menos
relación tuve porque él siempre vivió ausente,
o sea yo nunca lo conocí cuando estaba
chiquito. Ah...después nació otra hermana
que...ah...fue prácticamente como mi mamá,
ella era la mayor de las mujeres, ella era la que me
cuidaba, la que me pegaba cuando me portaba
mal, me lavaba la ropa, etcétera. O sea,
ella era mi mamá, es más: yo tenía más conflictos
con ella que con mis papás. Ella se casó,
se vino a vivir a Estados Unidos y nos apoyó
muchísimo económicamente, o sea fue una
gran ayuda para toda la familia. Después
tengo otro hermano que se llama Javier, bueno
mi hermana mayor se llama Alicia, y entre
paréntesis menciono que en la familia hay
una variedad genética bastante interesante
porque hay, por ejemplo Alicia, mi hermana mayor, y dos otros hermanos
que son rubios de ojos azules, tengo una hermana
y un hermano que son bastante morenos, o sea, toda una
variedad de razas, colores, y en fin, casi diría
grupos étnicos en la misma familia. ¿Qué
más? Entonces ah...de todos mis hermanos, casi
todos se vinieron a vivir a Estados Unidos,
nada más se quedaron tres en Colombia y en este
momento estamos todos aquí en este país
excepto los que viven en Colombia. Hay tres que
nunca se casaron y entre tantos más o menos hay
como unos cuarenta nietos pues de mis padres, como cuarenta
sobrinos que tengo yo, bueno menos los cuatro hijos que
tengo.
>>i: ¿Cuando se mudó usted a los Estados
Unidos?
>>s: Bieno...yo me vine a vivir a Estados Unidos cuando
tenía veinticinco años o sea que hace veinticuatro años. El próximo
año va a ser la mitad de mi vida aquí y
la otra mitad en Colombia y me vine porque Cristina,
la que es ahora mi esposa, que nos conocimos
cuando teníamos como quince años, ella se vino a
vivir a Estados Unidos cuando tenía veintiún años
y regresó, nos casamos, vivimos allá como
un año y después ah...nos mudamos aquí, vinimos
a vivir a California y estuvimos como cuatro años
en California y en mil novecientos ochenta y nueve nos vinimos a vivir
a Texas, a la ciudad de Irving, donde todavía
vivimos.
>>i: ¿Y fue difícil?
>>s: Sí y no. Yo tuve muchísimas ventajas.
En primer lugar yo llegué aquí a este país con visa de
residente entonces yo jamás llegué a tener
problemas de, o sea con inmigración o problemas de estar aquí
indocumentado como muchos de mis amigos. También
en la secundaria uno tomaba clases de inglés,
pero en realidad era más que nada gramática,
claro yo leía libros en inglés, y hasta traducía,
pero cuando llegué aquí no entendía nada.
O sea tal vez lo más difícil fue aprender
el idioma, pero no, no tardé mucho tiempo, o sea, ya
como en seis meses me podía comunicar y también
tenía, digamos, buenas conexiones aquí desde que llegué como
a los dos meses empecé a trabajar, o sea que
nunca me tocó pasar las dificultades que
a otras personas les ha tocado. Y...y yo de
todas maneras tal vez por ser de una familia
pobre, tal vez por no tener tanta privacidad,
por vivir con más dificultades, yo creo que
me adapté rápido, o sea, creo que fui criado
para adaptarme a cualquier circunstancia,
entonces me, me adapté rápido a la vida de aquí,
y pues nunca he tenido digamos conflictos culturales
ni me he sentido extraño o extranjero. Para
mí es como si estuviera en otro barrio de
mi país con otra gente, o sea nada más me
adapté a la cultura, a la gente, al idioma. O sea que no,
no me ha sido difícil.
>>i: Bueno no fue difícil, pero ¿sí hubo
muchas diferencias de la cultura en Colombia
y aquí?
>>i: Sí, claro.
>>¿Cómo fue eso?
>>s: Sí. Mucha. Cuando yo tenía como dieciocho años, viajé
al Ecuador, que es un país igualito a Colombia,
está ahí en la frontera con Colombia y me
sorprendió encontrar una cultura distinta,
o sea desde esa época fue como entender que
yo tenía una cultura, yo no, no sabía, o sea
no estaba consciente de eso, porque estaba
siempre rodeado de la misma gente, entonces
cuando estuve en Ecuador vi que había otras
formas de entender el...el mundo. Entonces
cuando vine a Estados Unidos ya estaba como
preparado, a que obviamente aquí debe haber
otra perspectiva e las cosas, la gente debe
entender, ver el mundo de otra manera y pues,
con el tiempo, básicamente todo lo que he
hecho es ir, he ido aprendiendo a conocer la cultura
de aquí. De hecho me metí a la universidad más que nada para conocer la cultura
de aquí, no tanto por aprender o por tener una carrera, sino
porque necesitaba conocer todos los aspectos
de la cultura de aquí y básicamente descubrí
que no es ni mejor ni peor que mi cultura,
nada más distinta y, y la acepto y me agrada,
y me agrada la mía también. No me parece,
como dije antes, que sea mejor ni peor, nada
más es distinta. Al principio yo pensaba que
yo era más afectuoso, digamos más sentimental
y las personas de aquí y la cultura de aquí
era más intelectual y por eso yo pensaba
que yo también era más humano, pero a medida
que fui digamos conociendo más, me di cuenta que
ser intelectual es igual...es ser casi más
humano que ser sentimental, o sea todos somos
seres humanos, igual, con la misma intensidad.
Y claro la otra diferencia que, que encontré en
este país es que aquí he encontrado personas
de muchas partes del mundo. Colombia tal vez
es el país, bueno, de hecho es el país con
el menor índice de turismo de toda Latinoamérica
entonces es completamente ajeno a la cultura
tratar con extranjeros, entonces yo nunca
conocí personas de otro país que no fueran
de Colombia. Mientras que desde que llegué
a Estados Unidos, he conocido personas de
todas partes del mundo y, obviamente, eso
me ha permitido entender también que hay
otras culturas fuera de aquí, otros idiomas,
ah...otros estilos de vida, otro tipo de comidas,
en fin.
>>i: Mmm...¿me puede platicar más ah...cómo se
sentía usted con respecto al inglés cuando
vino a los Estados Unidos?
>>s: Ah...pues más o menos, te cuento una
experiencia específica, el primer trabajo
que yo tuve en construcción, yo entendía, digamos,
cuando recién llegué aquí, yo entendía
tal vez el cincuenta por ciento de lo que me decían
y el otro cincuenta me lo imaginaba o lo adivinaba
y cuando empecé a trabajar en construcción
yo me acuerdo que la...el supervisor me dio ciertas
instrucciones para precisas, ciertas tareas que yo tenía
que realizar y pues por lo que él señaló
y más o menos por los ademanes, por los gestos
yo me imagine lo que él quería hacer, lo
que él quería que yo hiciera y él nunca
se dio cuenta que yo no le entendía todo
y, después de un tiempo, como a los dos años
de haber estado trabajando con él, un día
estábamos hablando ya más, mediante ya bien
el idioma y yo le conté que la primera vez
que trabajé con él, que yo no le entendía si no la
mitad y la otra mitad la inventaba y él me
dijo que él nunca se dio cuenta y me dijo:
yo pensé que eras americano. Y yo le dije: no
lo puedo creer, con mi acento. Y me dice: tú
no tienes acento o por lo menos lo disimulaste
muy bien. Me dice: me hubieras dicho, yo te
hubiera ayudado. Si yo le hubiera dicho que
no hablo inglés, me hubiera despedido. Pero
en fin más o menos así es, fue el asunto, con
lo poco que entendía hacía lo posible por digamos
compensar con lo que podía entender del contexto
para adivinar, y de hecho eso mismo fue lo
que me ayudó a aprenderlo rápido o sea la
urgencia, la necesidad de aprender el idioma
me obligó a aprenderlo lo más pronto posible.
>>i: ¿Cuáles fueron las cosas que le ayudó
a aprender el inglés? ¿El trabajo y...algo
más?
>>s: Pues yo creo que el...bueno, en primer lugar
yo no tenía acceso a, a gente latina como le
pasa a la mayoría de los hispanos que viven
aquí, ellos viven con otros hispanos. No sé, yo
vivía con una comunidad árabe, o sea todos
eran egipcios, yo no tenía otra alternativa
que aprender árabe o aprender inglés. No
tenía forma de hablar español excepto con
Cristina obviamente, mi esposa. Entonces,
ah...me pareció obviamente que era más fácil y más práctico aprender
inglés, o sea en cierto sentido no tenía, no tenía opción,
no tenía otra alternativa que aprender el
idioma. Pero lo que me ayudó yo creo fue que
me lancé al ruedo como decimos y aprendí,
básicamente a la fuerza. Claro, después de
un tiempo ya cuando digamos que me sentía cómodo con
el idioma, entonces me metí a la universidad, digamos
para aprender la parte académica, la literatura, digamos
la especificación del idioma, o sea en un
contexto más digamos más técnico.
>>i: Muy bien.
>>s: Bueno, en mi casa,
yo no sé si es por ser parte de la cultura
de mi país, el idioma es superimportante,
o sea para nosotros casi que era igual de
horrible cometer un error gramatical que quebrar
un vaso o una ventana, o sea yo fui hasta
castigado por hablar mal, entonces y bueno
el idioma obviamente era superimportante
para nosotros y yo notaba que por lo menos
cuando hablo con, con gente latinoamericana que,
te diría, como el ochenta por ciento del tiempo
hablamos del idioma, hablamos del idioma,
hablamos de las diferencias de un país a otro,
hablamos de, de las coincidencias con el inglés,
hacemos chistes del idioma, o sea para mí creo que
no solamente para mí, en general, para la
gente latina el, el idioma es muy importante.
Y ahora, digamos en el aprendizaje en inglés, cada uno tiene
que ah...digamos ser recursivo. Recuerdo que el primer
trabajo que tuve era en una estación de gasolina,
que era de full service que dicen aquí y
era fácil, o sea no tenía mucho problema
con el idioma, excepto cuando llegaban clientes
ya mayores, o sea señores o señoras de una edad
y ellos conversaban, o sea me contaban historias
y en una ocasión recuerdo que un señor me dijo algo y yo me, yo
le sonreía: ah qué bien, qué bien, oh that’s so good. Y él puso
una cara horrible. Yo creo que me había dicho
que se le murió la esposa, yo no sé qué
me había dicho, pero yo nada más como no
entendía le dije: ah qué bien. O sea, a veces,
sobre todo en los primeros, tal vez como los primeros seis meses que, o sea yo
no tenía idea, pero nunca, nunca digamos lo reconocía:
no yo no entiendo inglés. Nada más hacía lo posible
por entender lo que pudiera y tratar de aprender en
la misma conversación. La otra cosa que era
superdifícil en ese trabajo era que además
de poner gasolina vendían cigarrillos y aquí
en este país hay como cincuenta mil marcas distintas
de cigarrillos y cuando me pedían marcas,
yo no tenía idea qué querían entonces tenía
que decirles que me señalaran cual, cual marca
querían. En Colombia hay tres o cuatro marcas de cigarrillos
y ya. Pues, claro, de todas maneras fue un
ejercicio muy intenso de aprender a afinar
el oído, de aprender a, a reconocer la diferencia
de los sonidos nada más con los nombres de
los cigarrillos. ¿Qué más me ha pasado
así con el idioma? Bueno, cuando tuvimos nuestros
hijos, tuv...ten...tomamos la decisión consciente de
hablarles nada más en español, pero no duró
mucho. Tan pronto los niños empezaron a hablar,
que hablan en inglés, respondíamos nosotros
en inglés y desde muy temprano yo creo que
les trasmitimos la importancia del idioma
y...y lo importante que es hablar bien y saberse
expresar. Que digamos una de las historias
más chistosas y a la vez tiernas. Esa...Ana
María, la, mi niña mayor cuando tenía como
cinco años estaba aprendiendo a montar en bicicleta
y yo le quité las rueditas pues que usan para
los niños y ella empezó a montar y como
a la media cuadra se cayó. Y cayó para
arriba de la calle y la bicicleta le quedó
encima y yo salí corriendo para donde ella
estaba y ella estaba ahí llorando y obviamente
pues yo le hablaba en inglés, le dije: ¿are
you okay baby? ¿How did you fell? Y ella
me contestó en el suelo: fall daddy, fall.
O sea, desde pequeña ella misma vio la importancia
que aunque estaba en el suelo y lastimada, pero
era más importante la gramática pues que, que
aplicar los primeros auxilios y así ha sido
siempre con los niños, siempre nos corrigen
a Cristina y a mí. Cuando cometemos cualquier
error gramatical siempre nos corrigen, sea
aun en detalles así se ve pues como lo importante
que para...ha sido para nosotros el idioma también
por alguna razón siempre ha tendido...ha tenido la tendencia
a prestarle atención a la forma a como la gente
se expresa, entonces siempre me ha gustado mucho digamos
conocer u oír otros idiomas aparte pues del
mío, entonces a raíz de eso siempre he tratado
de oír música en otros idiomas, en francés,
en italiano, además pues de música en inglés. Que yo creo, tal vez lo que, el más
inglés que yo llegué a recibir, que
creo que me sirvió, fue música en inglés
que yo oía cuando estaba en la secundaria,
que era música, por ejemplo, oía a los Carpenter
y a Simon y Garfunkel, que la pronunciación es
bastante clara entonces me ayudó mucho, o sea yo aprendí
a cantar las canciones aunque no sabía lo
que estaba diciendo, pero sí la pronunciación
era muy clara entonces digamos que fui aprendiendo
a adiestrar el oído y a pronunciar lo más
cerca posible al idioma. Y la otra cosa que
noté es que si uno tiene oído para la música
uno puede detectar los diferentes sonidos
de otro idioma más fácil que si uno no digamos que no
le gusta la música. Por lo menos esa ha sido mi
experiencia personal.
>>i: Bueno gracias, ¿ahora me puede platicar de,
el momento más feliz de su vida, o uno de ellos?
>>s: Bueno yo creo que el, de las cosas más maravillosas que
me han pasado fue tener a Ana María, mi primera
hija, que desde que yo estaba soltero, incluso antes
de conocer a Cristina yo siempre anhelaba
algún día casarme y tener una niña que
se llamará Ana María. Ese era mi sueño
por muchos años. Y cuando me casé y tuvimos
el primer bebé fue una niña y obviamente la llamamos
Ana María porque era el sueño mío y fue el,
la realización de un sueño de toda la vida.
Fue una cosa muy linda ver ese, ese ser que era
parte de uno y que salió de uno mismo y tan
tierno, tan indefenso, tan vulnerable, en
fin, fue, de hecho, en ese mismo año que
nació Ana María como a las cuatro meses murió
mi mamá, que es tal vez como lo más doloroso que
a mí me puede pasar en toda la vida, perder
a mi mamá, pero el, el, el hecho de tener a Ana María,
tener a mi bebé, mi niña, mi bebé de cinco meses creo que tenía, fue un aliciente
muy grande, o sea, fue como lo que me ayudó
a a digamos soportar todo el dolor que fue perder a
mi mamá. O sea pues que las cosas más lindas
de mi vida fue haber tenido a una hija y obviamente
después tuve tres niños igual de alegres y todo, pero
Ana María por ser la primera fue pues más especial.
>>i: ¿Y fue difícil tener la primer niña?
>>s: No, para mí, claro como dije antes, yo me adapto
medio rápido. Para mí fue, todo lo que tenía
que ver con ella fue agradable. Por ejemplo,
desde que nació Ana María, ya digamos no dormía una
noche entera, nunca. O sea como dos años y
medio nunca durmió toda la noche, o sea yo
llegaba de trabajar cansado y a mí no me molestaba
que ella llorara. Yo nada más me paraba al lado de
la cuna a mirarla llorar y a disfrutar el
llanto, para mí era como música, o sea nunca
se me hizo nada difícil, cambiarle el pañal
me da, yo no sé, algo muy disfrutable. O sea siempre disfruté
mucho a mis hijos, desde chiquitos y, ah...claro,
ahora que están mayorcitos ya pasaron por
la adolescencia dos de ellos, obviamente, ah...
tiene uno experiencias más dolorosas y se
preocupa uno mucho más, pero digamos que toda
la niñez de ellos, toda la crianza siempre
ha sido también más un gusto que un, que un trabajo
o una tarea difícil. Creo que fue, en vez de ser difícil
fue lo más lindo tener, tener hijos y siempre quise
tener más, pero obviamente claro no se puede, pero
sí me alegro por lo menos de haber tenido
por lo menos cuatro.
>>i: ¿Y cómo fue diferente con Ana María
a los niños que tuvo?
>>s: Ah...bueno cuando nació Roberto, que fue
el segundo niño, o sea el primero de los
varones, yo recuerdo que para mí era hermoso,
yo estaba enamorado de ese bebé, pero yo
me acuerdo que le dije a mi esposa: este
niño es tan lindo y lo quiero tanto, pero
yo creo que nunca voy a poder querer a nadie
como a Ana María. Y Cristina me dijo: no,
espérese y verá que empiece a jugar fútbol
con el...ya que salga con él al parque a
correr y se va a olvidar de Ana María. Y
sí, en cierto sentido sí, cuando los niños
crecieron yo obviamente pasé mucho más tiempo
con ellos, más actividades de varoncitos,
no pasé tanto con Ana María como pensé
que iba a pasar, o sea que tan pronto los niños empezaron
a crecer me conecté con ellos y y obviamente
no los quiero más que Ana María ni a Ana María
más que a ellos, nada más me identifico más
obviamente por ser niños, por ser varoncitos
y tenemos la mismas actividades e igual creo
que ellos razonan igual que razono yo, Ana
María más, me cuesta más como entenderla, o
sea tiene una forma distinta de, digamos de
procesar información que como lo hacemos
nosotros, pero en fin, esa diría yo que es
la diferencia entre los niños y Ana María,
la niña.
>>i: Usted me platicó que ya es abuelo, ¿me
quiere platicar de eso?
>>s: Aha. Sí, claro que sí, hace apenas como
un mes, casi un mes Ana María, mi hija mayor, tuvo un
bebé y fue una experiencia linda, ha sido
muy agradable una vez más tener un bebé
en la casa, bueno no en la casa, tener un bebé en la familia
y lo que más yo creo que me ha llenado de alegría
es ver a Ana María en función de mamá,
como que la experiencia que yo he tenido personalmente
es más bien como que me, me gradué de papá,
o sea por fin una más está en el proceso
de de criar, de de ayudar, de...en fin, pues de apoyar con
la meta pues de que los hijos de uno lleguen a,
a ser algo, tal vez yo no sé qué, pero que lleguen a alguna cosa y creo
que con Ana María verla como mamá, verla
desvelarse con su hijo, alimentarlo, cuidarlo,
sacrificarse por él, es como el, como el logro más
grande...ver, bueno, y si hicimos el trabajo
que era, o sea. Es hermoso ver a Ana María
como una persona madura, como una persona adulta, digamos asumiendo
la vida ella sola y criando a su propia familia.
O sea, además de, de lo hermoso pues de tener
el bebé, el nieto, es hermoso ver a mi hija
como mamá. Bueno de mi familia te puedo decir
que es una familia católica, la, pues diría yo el noventa y nueve por ciento
de la gente en Colombia es católica, especialmente,
en la región de donde yo soy, el catolicismo
es muy fuerte. Cuando yo tenía como trece años
tuve una experiencia digamos distinta porque hubo un sacerdote,
precisamente un sacerdote católico, me habló de Dios
de una manera muy distinta, me presentó a
Dios de una forma más personal y me habló
de Jesucristo como una persona con la que
yo me podía relacionar y yo tuve una experiencia digamos
distinta, yo no puedo decir que me volví
bueno ni...sino que desde ese momento en adelante
mi vida empezó a tender hacia Dios por
decir algo. Y obviamente no tiene nada que ver con
ser católico o no ser católico, era nada
más, digamos, la experiencia con Dios que
yo empecé a tener y obviamente la compartí
con mis papás, con mi familia y les pareció
bien. Después de un tiempo dejé de ser católico,
de hecho dejé de ser de cualquier religión
y me sorprendió mucho la digamos la sabiduría de mi
papá y de mi mamá porque ellos nunca nos obligaron
a seguir sus tradiciones, de hecho ellos se
adaptaron a nosotros en vez de de obligarnos
a nosotros o sea a ser como ellos. Algún ejemplo
bien concreto: cuando yo estaba pequeño, yo
recuerdo que en el comedor de la casa teníamos
un cuadro de la santa cena, o de la última cena,
en la sala tenemos un cuadro de la Virgen
María cargando al niño Jesús, en otro cuarto
teníamos, otro, un cuarto el sagrado corazón de Jesús, o sea puras,
cuadros católicos. Cuando tenía dieciocho años
no había absolutamente nada de eso, había
puros cuadros de arte abstracto o de, que
sé yo, cuadros que mis hermanos o mis amigos
pintaban. O sea yo vi cómo mis papás fueron
adaptándose a nosotros en vez de nosotros
a ellos. Después yo estuve un tiempo que
me reuní con unos cristianos pentecostales
y ellos tenían su ministerio de sanación, y
en fin. Y yo llevé a mi papá y mi papá nunca él pidió
que oraran por él para que se sanara y cuando
se hizo el llamado al altar él hizo todo
normal. Como, se se abrió al Señor, digamos, lo que yo
llamaría, pero nunca dejó de ser católico
y me dijo, básicamente, que: estamos siguiendo
al mismo Dios. Y yo le dije: claro, obviamente.
Entonces digamos que esa fue mi experiencia
con mi familia y y en cierto sentido para mi
familia yo era un poquito más radical que
ellos en mi experiencia con Dios porque para
mí, digamos, la experiencia que tuve con
Jesucristo fue, se convirtió en lo más importante
de mi vida, obviamente yo estudiaba, trabajaba,
hacía todo normal, pero para ellos, para mi
familia era claro que yo tenía prioridades
distintas, pero en ningún momento eso creó
división entre la familia o separación tampoco
pensé yo que fuera mejor que ellos nada más
tenía una meta distinta y tenía prioridades
diferentes y cuando conocí a Cristina ella
tenía digamos las mismas metas, la misma aspiración
como de conocer más de Dios y así criamos
a mi familia. Entonces en ese sentido, ah...digamos
que seguimos una, una senda distinta al resto de
mi familia, pero en ningún momento ha habido digamos
discordia con los restos de los miembros por
eso. De hecho cada uno en la casa tiene su
propia filosofía, o perspectiva de la vida
y pues ninguno de nosotros trata de imponerle
lo su, lo de uno a los demás. Entonces, aunque yo
diría que toda mi familia se considera católica
yo creo que oficialmente o, oficialmente me considero no
católico, obviamente yo creo en Dios y creo en
el Señor Jesús y creo que tengo una experiencia
o por lo menos el anhelo de una experiencia más personal con
él, pero, ah...digamos, menos vinculado a la religión
que ellos. Y en cierto sentido pues, es una, la vida
de ellos es más de tradición, de hacer costumbres,
sin embargo pues la vida de ellos es normal, o
sea, hacen lo que les place y yo no me puedo
dar ese lujo, o sea en el sentido tenemos
vidas distintas, pero no, nunca hemos tenido
conflictos por eso. O sea, en el sentido de
que, digamos nosotros tenemos una vida mucho más
conservadora, por decirlo así, o sea menos, de menos
fiestas, de menos placeres, tratamos de, de ser
honestos, etcétera, no es que mis hermanos
no sean honestos, sino que para ellos no es tan
importante ah...qué sé yo, salir a divertirse,
las discotecas y cosas así. O sea, ah...digamos que nosotros
estamos un poquito más desvinculados de de la
diversión o cosas así y por la misma razón
tenemos un poquito más de de diligencia en como
criamos a nuestros hijos. O sea en cierto sentido
nosotros tal vez los limitamos un poquito
más que ellos y hemos hecho como más énfasis
en guiar a los hijos, en que tengan principios,
que tengan ah...que sean responsables, que sean rectos y, obviamente,
eso requiere tiempo y nosotros les hemos dedicado
tiempo a a los hijos de nosotros. Digamos que
en ese sentido mi familia es un poquito más
libre en el sentido de que ellos no se preocupan
mucho o no es que no se preocupan, que no, no exigen tanto a sus hijos o no qué sé yo, no los, no los cohíben mucho y, obviamente, pues hay resultados, o sea, bueno en realidad
todos los niños crecen en un, en un contexto pues
difícil, o sea estamos en una sociedad difícil, entonces
en cierto sentido los hijos de nosotros han
sido un poquito más preservados y tal vez les hemos dedicado
más tiempo que nuestra familia y pienso yo
que es por, por esa raíz, digamos, espiritual
que tenemos, o sea porque tenemos el interés de que
nuestros hijos tengan esa misma búsqueda.
>>i: ¿Me puede platicar de una experiencia
espiritual?
>>s: Sí, mira, la primera digamos experiencia espiritual
que yo tuve que fue esa vez ese sacerdote que
me habló de Dios. Yo tenía trece años cuando eso y yo
recuerdo que estaba en una fiesta con amigos
y amigas a esa edad, imagínate, ya estaba
medio borracho, un poquito. O sea, en Colombia
uno puede tomar a cualquier edad, ese no es
ningún problema y yo recuerdo que me salí
de ahí y fui para la calle, eran como las
dos de la mañana o tres y pasé por una casa
donde estaban teniendo como un...especie de
servicio religioso y yo toqué y me dejaron
entrar y era un grupo como de unas, qué sé yo, treinta, cuarenta
personas que estaban teniendo una, básicamente
era una misa de toda la noche. Y ese sacerdote
que estaba ahí habló conmigo y me habló
de Jesús y, como dije antes, o sea eso cambió
toda la dirección de mi vida. Como dije antes no es que yo
me volví bueno, obviamente muchas cosas de
mi conducta cambiaron, pero lo importante
es que desde ese momento yo cambié de dirección
básicamente. Y tal vez la segunda experiencia
que yo considero espiritual que...que cambió digamos
mi perspectiva en cuanto a la religión fue
que una vez tuvimos una, como un retiro de jóvenes
y en cierto momento, cuando estábamos cantando,
yo empecé a ver como a a toda la gente, y yo
los conocía a todos, o sea a algunos yo sé que
tenían problemas, yo sabía que algunos eran muy pecadores, que
otros no eran muy pecadores, pero en ese rato
yo empecé a ver claramente que Jesús estaba
en cada uno de ellos y yo no podía mirarlos
sin ver a Jesús y aun los que yo sabía
que no tenían una vida muy rectas, algunos yo
sabía que se odiaban entre ellos mismos,
yo no podía evitar ver a Dios en ellos y
eso me cambió digamos de delante la forma como yo trato a la
gente, o sea, obviamente, yo no veo a Jesús
como lo vi en esa vez, pero desde ese momento
yo entendí que que Dios recibe a toda la gente
independientemente de lo que sean y, por ende,
yo no tengo derecho a...a discriminar ni a
hacer separación entre una persona y otra.
Entonces esas dos cosas, digamos esas dos experiencias,
cambiaron mi perspectiva en cuanto a Dios,
mi perspectiva en cuanto a mi relación con
otras personas. ¿Qué más querías saber?
>>i: Platíqueme de cómo sus hijos siguieron
este camino como cristianos, como el de usted.
O si lo siguieron.
>>s: Ah...bueno, ¿qué te puedo decir? Del...cada
uno de nuestros hijos ha tenido, obviamente,
cada uno tiene su personalidad distinta, su
experiencia distinta, experiencia humana y experiencia espiritual.
Cuando los mayorcitos, Ana María y Roberto, estaban
más jóvenes, estaban más chiquitos siempre andaban
con nosotros, siempre que íbamos a reuniones
cristianas, ellos siempre estaban ahí y para
ellos era lo más normal. Así...así se criaron, lo que conocían,
y siempre les, la disfrutaron mucho, ellos siempre
nos insistían, o sea ellos querían ir, contaban
la reunión que tenían de la iglesia como...como
uno de los, digamos, los momentos más agradables
de toda la semana y, o sea, tal vez porque
eso fue lo que ellos vieron toda la vida, lo,
siempre lo disfrutaron y nunca lo, o sea, en cierto sentido nunca
los forzamos. Ahora, llegó un momento en
que, digamos con Ana María, mi hija mayor, un momento en que ya me
dice: papá yo creo que este asunto de...de
la iglesia esto como que no es para mí. Y yo le dije: yo creo que tienes
toda la razón. O sea tarde o temprano, la, yo la experiencia que tuve, fue una experiencia que yo
tuve con Dios no fue una cosa que yo recibí
de mis papás, lo mismo creo que si alguna
vez va a tener una experiencia con Dios tiene
que ser tu experiencia no una cosa que yo te
esté enseñando, ni una, o sea. Para mí,
haz lo que consideres más, o sea lo que te
nazca del corazón y nada más, pues cuando tú
busques a Dios esté abierta a lo que él
te diga y si, o sea, básicamente, ella me
dijo: yo pienso al Dios al que estoy siguiendo
es el de ustedes no es el Dios mío. Y le
dije: tienes toda la razón. Y más adelante
yo creo que ella logró, digamos, tener una
experiencia más de ella que que una cosa que
nosotros les trasmitimos. Ah...los dos menores
están todavía más jóvenes entonces están en esa
época en que ellos están disfrutando digamos toda
esta vida espiritual y lo hacen con todo gusto
y es eso es lo...digamos lo más importante
en la vida de ellos, pero es más su propia
iniciativa más que imposición de nosotros.
O sea, en cierto sentido, ah...parece que nosotros no les insistimos
ni les, ah...digamos, les imponemos algo. Ellos
han, digamos de su propio...de su propia
voluntad, de su propia decisión, han digamos tenido
la iniciativa de buscar a Dios, de orar, ellos lo
hacen por su propia cuenta, yo nunca les digo
que lo hagan. Ellos leen la Biblia, tampoco
es una cosa que les digo que hagan, o sea, son cosas
que ellos, por su misma búsqueda personal, lo
están haciendo y a medida que crezcan tendrán
otras experiencias, pero, hasta el momento,
esa ha sido la experiencia de mis hijos con
digamos con la, en relación a mi experiencia espiritual.﻿1
00:00:02,520 --> 00:00:03,320
>>i: ¿Su nombre?
>>s: Me llamo Jorge, nací en Colombia, en
la ciudad de La Estrella, Antioquia, en el
año mil novecientos treinta y tres, o sea que tengo setenta y ocho años.
>>i: ¿Y hoy dónde vive?
>>s: Y hoy vivo en Estados Unidos, en Irving.
>>i: ¿Y la fecha es?
>>s: Y la fecha de hoy es julio veintiséis de mil...de
dos mil once.
>>i: Muchas gracias, Jorge. Ahora platíquenos tantito de su niñez
y su juventud en Colombia.
>>s: Bueno de pequeño me llevaron, a los
seis meses de las, del pueblo donde nací, a una finca.
>>i: ¿Qué es finca?
>>s: Una hacienda, un rancho, allí me crié
en medio de ganado y de animales, y aprendí
muchas cosas al respecto, tanto que yo quería
ser negociante en animales y ese era mi
proyecto, sin embargo eh...a la edad de siete
años nos vinimos para el pueblo, y allí
cambiaron todos los planes, empecé a estudiar,
iba a la escuela caminando, porque no allá
no hay transporte, la escuela quedaba un poco
lejos y tenía que ir caminando o corriendo,
y a las nueve de la mañana regresaba a la casa,
mi mamá me tenía un huevo tibio, me lo comía
a toda carrera y volvía a correr para la
escuela, en los ratos libres vendía, compraba bananos
y vendía bananos, ese era el hobby en ese
entonces, pero aún seguiría pensando en
tener animales, y quería siempre tener animales.
>>i: ¿Cómo mascota?
>>s: ¿Cómo dice?
>>i: ¿Cómo mascota?
>>s: No, no, para criarlos. Bueno no se ha
llevado a efecto esto, pero aun así en Costa
Rica cuando estuve hace dos años viviendo allá,
compré algunos animales, y pude tenerlos,
entre ellos una yegua muy pícara, muy, muy como dijera
muy tricky, ella se portaba muy difícil conmigo
no era posible agarrarla, hasta que al fin,
al cabo de...como de veinte días o un mes, ya
la empezaba a llamar y venía, y nos hicimos
buenos amigos, y la montaba y la gente se
admiraba de ver cómo a esta yegua sí la
podía ya manejar.
>>i: ¿Y usted tiene hermanos y hermanas?
>>s: Tengo una hermana que vive en la Florida
en Jensen Beach, ella está allá. Es mayor
que yo dos años, está casi ciega, y vivía
ella solita en una, en una villa, que se llama Villa Asunta.
>>i: Mmm...bueno.
>>s: Nos comunicamos continuamente por teléfono.
>>i: ¿Y sí eran cerca cuándo usted era niño?
¿Jugaban mucho o casi no?
>>s: Sí, nosotros nos entreteníamos mucho
jugando, y había un, un caso que cuando mi madre
o mi padre nos llamaba, entonces mi hermana
decía: no hay más remedio Jorgito. Y dejábamos
el juego.
>>i: ¿Lo cuidaba mucho?
>>s: Sí, me cuidaba mucho.
>>i: ¿Y usted en qué ciudad uhm...se crió?
>>s: Yo me crié en un pueblo llamado Santa
Bárbara.
>>i: Santa Bárbara.
>>s: Lo pusieron así, Santa Bárbara, porque
es un pueblo donde caen muchos, muchos rayos, cuando
hay tempestades, esos, es un rayo aquí otro
allí, otro allí, en cada esquina hay rayos entonces le
pusieron Santa Bárbara porque dicen que el
patrón de los rayos es la Santa Bárbara.
>>i: Ah. ¿Y que más nos puede decir de Santa
Bárbara?
>>s: No mucho de Santa Bárbara no porque,
bueno habría...habría una cosa interesante
para contar. Había un señor, que lo llamábamos
Boterito y este señor cada miércoles venía
a la ciudad grande, a Medellín, en los camiones
y él era encargado de comprar todas las
cosillas que las amas de casa necesitaban
en sus casas, ellas le encargaban una ropa,
le encargaban alfileres, le encargaban agujas,
le encargaban metros, le encargaban cuanta
cosa hubiera y Boterito siempre les traía
todo, era un hombre servicial, yo creo que
ahí fue donde yo aprendí lo que es el servicio,
el lema mío es servir, y yo prefiero servir
a ganar dinero. Y hoy en día practico ese
asunto de servicio en toda parte adonde voy
con todas las personas con quienes hablo,
les enseño algo, les muestro algo, completamente
gratis, sin necesidad de que me tengan que
pagar.
>>i: Muy bien, y platíqueme de sus papás.
>>s: Bueno, mi papá era Gerardo Ruiz Salinas,
y mi madre Inés Álvarez, ellos se conocieron
en la Estrella, donde yo nací. Mi padre era
pro...era profesor en la escuela, maestro
mejor dicho, maestro y los salarios de él,
el gobierno se los pagaba con botellas de agua
ardiente, para que él tuviera que venderlas,
para poder traer el dinero a la casa y comer.
Un...un tiempo muy difícil para ellos, tanto
que mi madre cuando estábamos en Santa Bárbara
ella tuvo que coser ropa para la gente a fin
de darnos a nosotros, lo que nosotros necesitábamos.
Y cuando, en esa época ella hacía batas
a veinticinco centavos. Yo me acuerdo que...que me
daban a mí, el abuelo mío me daba cada ocho
días cinco centavos, para mi hermana y para mí,
o sea que eran dos centavos y medio para cada
uno, entonces yo le daba a ella dos centavos,
yo me quedaba con dos centavos y medio centavo
lo comprábamos en alguna cosa, y repartíamos
esa cosa entre dos, por ejemplo yo recuerdo
se compraba en ese entonces se compraba un
huevo por dos centavos, se compraba un centavo
de parva revuelta, parva es toda aquella cosa
de panadería, bizcochos, eh...pancitos, bueno
cantidad de cosas, y se compraban a un centavo,
entonces nosotros comprábamos un centavo de
esa revoltura y lo partíamos.
>>i: ¿Y por qué años fue estos?
>>s: Eso era por los años mil novecientos cuarenta, en los cuarentas.
>>i: ¿Y usted fue a la escuela?
>>s: Yo fui a la escuela como te digo, me
tocaba ir caminando o corriendo y hay una
anécdota muy especial en esa escuela, cuando
yo llegué a primero, ahí había un muchacho
que estaba repitiendo primero, yo pasé a
segundo y el muchacho se quedó repitiendo
primero, yo pasé a tercero y el muchacho
se quedó repitiendo primero, no pasaba, es
una cosa importante.
>>i: Sí, ¿era amigo con él?
>>s: No recuerdo el nombre, no sé quién
era, todo el mundo se burlaba de él, y entonces
lo...lo ...lo alejábamos prácticamente porque
no nos interesaba una persona que no era capaz
de pasar el primero. Pero sí recuerdo el
nombre del primer maestro mío se llamaba
Guillermo Roldán, el director de la escuela
se llamaba Don Jesús Rojas.
>>i: ¿Y usted sí, le gustaba la escuela?
¿Le gustaba ir?
>>s: Mmm...¿qué dijera? Iba porque me obligaban
a ir, a ir, claro, porque a ningún muchacho le
gustaba la escuela, a todos los muchachos le
gusta es por los amigos o la calle o lo que
sea, pero no les gusta la escuela.
>>i: ¿A usted qué le gustaba?
>>s: A mí me gustaba negociar, me gustaba
hacer otras cosas, pero aquí el caso es que
me obligaban y para el bachillerato, cuando
estaba haciendo el bachillerato fue doloroso,
porque no me gustaba y no terminé el bachillerato
por eso, sin embargo después de viejo he
estudiado, me he graduado dos veces...tres veces
en diferentes cosas.
>>i: ¿En qué?
>>s: Soy cerrajero profesional, eh...arreglo
cerraduras, hago llaves, tengo el título,
tengo el título de...para reparar máquinas,
motores, y me gradué también en México
en el aspecto de...de alimentación y de sanidad,
y ayudar a las personas a sanarse.
>>i: ¿Cuándo estuvo en México?
>>s: Eso fue hace, ¿qué? En el año ochenta y seis u
ochenta y siete creo que estuve en México, en Guadalajara.
Ahí con el Doctor Silvino Díaz Martínez
aprendí mucha...mucha cosas de sanidad, de
alimentación, como tratar, conocí el cuerpo
humano, puedo hacer aplicaciones de barro,
y enseñar diferentes tipos de baños, hacer
que la persona se alivie solamente comiendo adec...
en la forma adecuada.
>>i: Mmm...¿y es la razón por que fue a México
para estudiar con este doctor?
>>s: No, la razón fue para llevar a mi señora
a sanidad, estaba enferma y entonces la llevé
para que ella aprendiera, para que a ella
le hicieran un tratamiento allá, estuvimos
veintiséis días.
>>i: ¿Y sí se sanó?
>>s: Pues en parte sí, pero el que se salió
sanando fui yo, y el que aprendí fui yo,
porque cuando el médico le dijo a ella, el
Doctor Silvino dijo, bueno los que quieran
asistir a un curso de información de enseñanza
que vamos a dictar aquí los médicos, pueden
venir una hora o si quieren dos horas diarias.
Y yo me apunto, yo soy el primero, y entonces
agarré papel y lápiz, y me fui a tomar notas
y aprender.
>>i: Muy bien, y bueno usted estuvo en Colombia,
y luego México, ¿y luego llegó a Texas
o qué hizo?
>>s: Bueno lo primero yo estuve en Colombia,
y vine aquí a Estados Unidos en...hace alrededor
de cuarenta y pico de años, cuarenta y dos años más o menos.
>>i: ¿Hace cuarenta y dos años?
>>s: Si, vine a Florida con mi señora, en
ese entonces teníamos el hijo mayor en Colombia,
vinimos a un, a un paseo que nos invitaron los hoteleros
y las entidades de turismo porque yo soy
experto también en turismo, entonces vinimos
como representantes de Colombia aquí a Estados
Unidos, para invitar a todo el equipo de turismo
de...de la Florida para que fueran también
allá a visitarnos, estuvimos eh...diez días,
y a raíz de esa venida acá a Estados Unidos,
fue que después al cabo del tiempo, en el
año ochenta y dos, me vine definitivamente a vivir.
>>i: ¿Y por qué se vino?
>>s: Bueno es una historia larga de contar porque...
>>i: Pues cuéntemela.
>>s: Yo trabajaba con, yo trabajaba con un muchacho en Cali,
ese muchacho era amigo desde Medellín, y
él llevó una idea para que hiciéramos estampados.
Eh...se consiguió con un amigo de él, Don
Benjamín Tejada, que nos prestara el equipo
para hacer la estampación, hacíamos gallardetes,
hacíamos banderas, hacíamos banderines,
hacíamos camisas estampadas, eh...propaganda,
pero el muchacho este amigo era un borracho,
y él se emborrachaba a cada rato y no había
dinero para comprar las pinturas, no había
dinero para comprar los implementos, y un
día me llegó y me dijo: Jorge estamos en
problemas porque no tenemos con qué trabajar.
Y le dije: claro tú te tomas el dinero, te
lo bebes y no tenemos con qué comprar. Dijo:
no, no, olvidemos eso, eh...¿por qué no...no
empeñamos el compresor que no lo estamos
necesitando? Y le dije: no, yo no. No es que
Benjamín me autorizó para empeñarlo, dijo.
Entonces vaya y empéñelo usted, le dije.
Se fue a empeñarlo, no lo pudo empeñar,
y me dijo: no, no pude empeñarlo porque no
tengo cédula, no tengo identificación. Dije:
si es por eso que tome la mía. Y se fue y
empeñó el compresor, eso valió para que
a mí me cogiera la policía, y me metieron
a la cárcel, me metieron tres días en un calabozo,
cuando yo salí, yo había estado trabajando
con la ecuatoriana de aviación y me dijo
Don Edmundo Pérez, el cónsul y el gerente de
la compañía, me dijo: Jorge usted no puede
seguir trabajando acá. Le dije: Don Edmundo,
si yo le presente todos los papeles allá
al juzgado yo no tengo ningún problema. Y
dijo: sí pero no puede trabajar. Le dije:
bueno está bien. Entonces le entregué las
llaves y terminé con la ecuatoriana de aviación,
y me dijo: ¿qué va a hacer? Y le dije: no,
yo me voy para Estados Unidos, a rebuscarme
la vida en Estados Unidos. Y me dijo: si
se va para Estados Unidos yo le doy los tiquetes,
para usted y para toda su familia, o sea la
compañía le da los tiquetes, usted de todas
maneras fue un buen empleado. Y le agradezco
mucho y le recibo el tiquete mío, yo me voy
a rebuscar solo, y me vine a rebuscarme la
vida, fue muy duro porque en Miami empecé
a trabajar con una camioneta de un señor
que me la prestaba para yo ir al aeropuerto
a recibir gente y mostrarle la ciudad, en
lo poquito del tiempo que me quedaba la camioneta
libre yo hacía mis trabajitos, pero un día
se acabó esto, ya el hombre no me quiso prestar
más la camioneta, y al rebusque...me encontré
con tres ami...con dos amigos, un argentino y otro
colombiano, y decidimos venirnos para el oeste,
arrancamos de Miami con un carro viejo y con
diez dólares entre los tres, para venir hasta
al oeste de Estados Unidos. Al pasar por los
uh...los sembrados de, de naranja en la Florida,
habían avisos que decían, todo el jugo de
naranja que quiera tomar por quince centavos,
más adelante había otro aviso, todo el jugo
que quiera tomar por cinco centavos, y los muchachos
me decían vamos a tomar. No, no,
todavía no. Y más adelante encontramos,
todo el jugo de naranja que quiera tomar ¡gratis!
Mientras ahí este problema en la carretera,
había un problema de car...de construcción
de la carretera. Entonces nos dieron jugo
de naranja hasta...todo el que quisiéramos
tomar. Luego llegamos a Jacksonville y allí,
había un señor amigo del argentino, él
nos dio posada en un almacén, en un almacén, una bodega
que tenía de barcos y de cosas, y al otro
día empezamos a pint...a despintar una barcaza, y
a pintarla, trabajamos tres días, y ganamos
un dinerito y pudimos volver a comer en forma,
porque no comíamos sino cada tres días. Bueno
seguimos y llegamos a Nueva Orleans, allí
estaba el estómago bien pegado porque no
teníamos comida durante tres días, y un señor
de una estación de gasolina nos dijo, bueno
si ustedes muchachos quieren ir allí
al hospital, allá les reciben sangre y les
pagan diez dólares por cada pinta, y nosotros
con ese hambre vendimos sangre, el argentino
se desmayó, a mí me dieron una copa de, de coñac
o de vino, no sé qué era, para restablecerme
porque, porque era muy difícil. Bueno, con esos treinta
dólares compramos un almuerzo de Padre y
Señor mío, compramos gasolina para el carro
y compramos unas llantas viejas para seguir
el camino. Y llegamos a...a Phoenix, Arizona,
allí prácticamente fue otro...otro punto
donde estábamos aguantando hambre, los dos
amigos lograron entrar al Sheraton Dallas,
no...al...llegamos a Dallas primero, y lograron
entrar al Sheraton Dallas a trabajar lavando
platos, yo me fui para el aeropuerto porque
yo era experto en turismo a ver si conseguía
trabajo allá, y no pude conseguir trabajo.
Regresé y al otro día todavía no había
comido, los amigos no me llevaron comida,
y dije: bueno ya veremos cuando yo esté trabajando
a ver si ustedes tienen hambre, y yo, yo les niego
traerles comida. Entonces me puse a trabajar
al día siguiente en el hotel lavando platos,
al argentino lo echaron por perezoso, y estaba
aguantando hambre, y un día me dijo: Jorge
tráigame comida. Y le dije: ¿no se acuerda
que usted me dijo que era imposible traer
comida? Pues no es imposible, mire, yo aquí
le traje. Y una comida bien buena. Ese día
creo que fue el último que hablé con él
porque él se perdió y se fue. Ahí me quedé,
llegamos a... después me fui a Arizona donde
estaba mi hermana. Allí vendía enciclopedias,
tocaba de puerta en puerta vendiendo enciclopedias,
no porque hablara muy bien inglés ni porque
hablara muy buen español, sino porque, ¿usted
de dónde es? Ah, pues yo soy de Colombia.
¿Y eso es qué, dónde queda? Permítame,
entonces entraba y le desplegaba un mapa y
les mostraba donde quedaba Colombia y ahí
se hacía la venta de la enciclopedia.
>>i: Wow. Y entonces, ¿se quedó en Arizona?
>>s: Me quedé en Arizona un tiempo y de allí
ya pasé para California. ¡Ah no! Perdón,
de Arizona se enfermó mi padre y me regresé
para Colombia. Perdí la visa, porque ya me
quedé en Colombia y al cabo del tiempo después
de que mi padre murió y que yo había mandado
a mi mamá para acá para Estados Unidos,
ya no había interés en quedarme, fuimos
al consulado, conseguimos la...la visa, nos
dieron de nuevo visa, y al cabo de un tiempo
nos hicimos todos ciudadanos americanos y
aquí estamos en el sueño americano.
>>i: ¿Y llegaron directamente a Texas o?
>>s: No, llegamos a Florida. Es la historia
es muy larga porque estuvimos en Florida, luego
estuvimos en Jensen Beach, estuvimos en California,
estuvimos allá en California en Anaheim,
en, en, ¿cómo se llama? En Anaheim, en Garden
Grow, en Costa Mesa, bueno...en varias ciudades
estuvimos viviendo en California. Y aquí
hemos estado viviendo es en Irving, siempre.
>>i: Y usted, ¿cuándo tuvo hijos?
>>s: El hijo mío nació hace cincuenta y tres años. Nació
en Medellín. Ese muchacho está todavía
allá en Colombia. Él está enseñando inglés,
y ahí está, y las otras dos hijas, la una
nació también en Medellín, que es Alina,
la dueña de esta casa, donde estoy ahora
y la otra es Cristina, que es abuela, está
con...con el nieto, el hijo de Ana María,
Ana María es hija de Cristina, y ya nos hicieron
bisnietos, me dieron bisnietos.
>>i: ¿Fue el primero bisnieto?
>>s: El primer bisnieto, sí.
>>i: ¿Lo ha visto, usted?
>>s: Lo he visto en fotos, y lo tengo ahí
en la computadora, lo veo todos los días
el...al muchachote grande, porque fue muy
grande, nació con casi nueve libras y media,
¿Cómo es? Ocho libras y media, muy grande,
unas piernas largotas, y es ancho, y las manos
aquí son poderosas, bien, bien robusto que
es el muchacho.
>>i: ¿Y lo va...lo va a ir a visitar?
>>s: No sé, no creo que pueda, me es difícil,
pero, a lo mejor de pronto alguien quiere
ir y vamos.
>>i: Muy bien. Uhm...Jorge, dígame ¿por qué
vino a los Estados Unidos?
>>s: Ese porque, según lo que yo pensaba,
era buscando el sueño americano. Y buscando
las pepitas de oro en California, buscando
el dinero. Pero eso no fue la...el asunto
de la venida. Porque el asunto de la venida
tuvo que ver el Dios todopoderoso que fue
quien me trajo, para que yo lo recibiera a
él, para que yo conociera al Señor, y fue
en la Florida, prácticamente donde yo vine
a conocer, vine a ser bautizado, porque en
Colombia, sí, una, una, una señora que yo
le llevaba...ella era la secretaria de una
empresa grande de donde yo llevaba los seguros,
y yo iba y la molestaba a ella mucho, y le
decía tonterías, un día ella me dijo, Jorge,
usted es muy malo, yo le voy a prestar un
libro, y, con el mensajero mío me mandó
un libro, que se llama El poder de la alabanza,
de un pastor llamado Merlin Carrothers, él está
en Escondido, California ahora. Este libro
yo lo leí una noche que llegué con tragos,
borracho a la casa. A las dos de la mañana
me puse a leer y amanecí leyéndolo. Y ese
libro cambió completamente mi vida. Posteriormente
en Miami fue cuando recibí ya al Señor definitivamente,
fui bautizado y comencé en los caminos del
Señor. Posteriormente el Señor me llevó
a California, pero, en la forma como él me
llevó, en ese entonces, yo no lo comprendí,
porque yo iba como gerente de una gran empresa
allá a California, pero el Señor tenía
otros planes de que yo fracasara como gerente
de esa empresa, para que yo buscara al Señor,
allá, y allá fue donde empecé a encontrar
la vida de la iglesia. Ese es el motivo por
el cual el Señor quería que yo, que yo viniera
a Estados Unidos. Y otro motivo es que yo
regresara a Colombia, después de haber recibido
aquí la enseñanza de los hermanos y regresara
con la carga de que se estableciera en la
ciudad de Medellín la iglesia. Y el doce de
octubre del año de mil novecientos noventa y dos se estableció la
iglesia en Medellín y hoy en día está funcionando.
Okay, ese es...eso todo es el motivo por el
cual vine yo a Estados Unidos.
>>i: Wow. Bueno. Y ¿por qué no se quedó
en la iglesia en Medellín?
>>s: Muy buena pregunta. Porque cuando se
establece una iglesia la persona que va, debe
ir como...como apóstol. Apóstol es un enviado
y no puede de ninguna manera apoderarse absolutamente
de nada de la iglesia allá. Simplemente se
establece la iglesia, y se sale, que era lo
que hacía el apóstol Pablo, establecía
iglesias, se iba, y regresaba y nombraba a
ancianos, los que estuvieran espiritualmente
más...más llenos, entonces, eso fue la...la
cuestión. A mí me dijeron allá los hermanos:
pero hermano, usted se va y ¿quién queda aquí?
Digo: aquí queda Cristo, aquí queda el Señor,
y él es quien los va, los va a guiar a ustedes,
claro que la guianza, es la guianza del espíritu
santo de Dios. Que mora en cada creyente cuando
ha recibido a Jesucristo. Y así fue, allá
se estableció la iglesia, de las personas
que yo recuerdo, la hermana Sita Loaiza, fue
una mujer preciosa, muy preciosa, ella prestó
su casa, allí se hizo la primera reunión,
y su esposo de ella, era un ingeniero civil,
incrédulo a más no poder, y yo iba y le
hablaba y él me decía: No, a mí me tiene
que explicar bien todo y aquí no venga con
cuentecitos. Entonces, le digo: bueno, tranquilo.
Seguí yendo y seguí yendo y yo iba ya tres
veces por semana en las tardes y le hablaba
a este hombre, y le hablaba, y le hablaba,
y le hablaba, y le hablaba. Sita, la esposa,
nos dejaba solos. Hasta que un día este hombre,
cayó de rodillas a los pies del Señor, recibió
al Señor, y se fue con el Señor cuando murió.
Yo recuerdo la última vez que yo fui a Medellín
lo encontré muy enfermo, y gritó desde allá
arriba de la...del segundo piso: oiga, que
Jorge Iván no se vaya que yo necesito hablar
con él antes de que yo me muera. Y fui y
hablé con él. Me dice: Jorge Iván, le estoy
muy agradecido, por todo lo que usted hizo
por mí. Yo estoy muy contento con el Señor
y aquí vivo con el Señor y con el Señor
me voy. Y Sita hace poco tiempo murió también,
creo que puedo decir que la lloré porque
yo amaba mucho a esta mujer. Porque ella fue
muy linda cuando se presentó y dijo: aquí
está esta casa, que es la casa del Señor.
Fue la primera reunión que se hizo allá.
Con los hermanos de Bogotá, con los hermanos
de Cali, con los hermanos de Barranquilla.
Y nos reunimos treinta hermanos allá, hermanos
y hermanas. Un motivo más por haber venido
a Estados Unidos.
>>i: Jorge, platíqueme de la guerrilla que
pasó en Colombia.
>>s: En Colombia, correcto. Este es un asunto
muy...muy extenso verdaderamente. Pero lo
voy a hacer en la forma más abreviada posible.
Una persona, vecino de, de su casa, tienen diferencias
entre...entre los vecinos. Y una persona,
por cualquier motivo se enoja demasiado, hiere
o mata a cualquiera de sus vecinos. Entonces
este vecino, al cual le han matado una persona
dice: yo me voy a vengar y voy a matar a otra
de allá. Ese es el comienzo prácticamente
de una guerrilla, de una guerra. Y así comenzaron,
eh...los...los partidos políticos allá,
han sido dos partidos, los liberales y los conservadores.
Entonces dos, muchos gritan: abajo el partido
tal, abajo el partido tal. Entonces los otros
se enojan, y vienen y vienen con armas, se
atacan, hay heridos, hay muertos. Entonces
viene la retaliación, otra vez vuelven a
atacarse y siguen poco a poco. Poco a poco
se va enganchando esto. Y llega a tal manera
que los dos bandos ya no, no son suficientes dos,
sino que tiene que intervenir un tercer bando
que es la contraguerrilla. Y es otro más
que viene, que es el bando de...de los mafiosos,
de los que ganan mucho dinero vendiendo cocaína.
Entonces se establecen cuatro bandos, dos partidos políticos,
una contraguerrilla y unos mafiosos, ¿cuál
de todos es más malo? ¿Cuál de todos es más
violento? Todo se vuelve violencia. Entonces
por donde quiera que tú vas hay violencia.
Y el mayor problema de esto es que se ha perdido
el conocimiento de Dios. Esta gente no conoce
a Dios. Han nacido sin Dios y sin ley. Y por
lo tanto, no les importa matar o hacer lo
que sea. Entre los guerrilleros, entre los
mafiosos hubo uno muy malo que fue Pablo Escobar.
Yo tengo una anécdota con Pablo. Yo andaba
con unos amigos de pesquería en una de las
fincas, en medio...del medio Magdalena. Y
ese señor que nos invitó nos dijo que ese...esa
tarde iba a venir un joven de veintitrés años a comprarle
un pedazo de tierra para poder salir de su
finca que él tenía a la carretera. Y resulta
que el joven ese era Pablo Escobar Gavitia.
Le compró la tierra, nosotros nos fuimos
a pescar y le compró la tierra y salió y
se fue. Y yo no conocí a Pablo Escobar. Y
la finca que tenía Pablo era la hacienda
donde tuvo una cantidad de animales impresionante.
De toda clase de animales de todo el mundo.
Era muy grande la, la hacienda. Pablo era multimillonario,
bueno. Otro de los eh...guerrilleros malos
acaba recién de morir. Era un hombre que
no tenía miedo de nada, a todo el mundo atacaba
y a todo el mundo quería matar. Él no respetaba
a nadie. Y ese...ese aspecto de no respetar,
ni siquiera al humano, entonces ¿qué va a
respetar a Dios una persona de esas? La guerrilla
se fue creciendo, se creció, se creció y eso
se volvió un negocio. Es un negocio hoy en
día. Viene el, el atraco, viene el secuestro,
viene...la droga. Todo eso se revuelve y
ahí tenemos un conglomerado de gente que
no vive sino por el dinero. A mí se me ofreció,
varias veces, que trabajara para los mafiosos.
Una vez llegó un joven y me dijo: Don Jorge,
yo quiero que usted me preste dos millones de
pesos. Y yo sé que usted en el banco tiene
cuatro, cinco, diez millones de pesos. Présteme dos y
voy a comprar pasta al Ecuador. Vengo y le
doy cuatro millones. Y le dije: no, ese negocio es muy
bueno, pero no me sirve, no me interesa, no
lo hago. Y dice: si le da desconfianza vamos
al Ecuador, usted lleva la plata y allá pagamos
y venimos. Y en un mes yo le doy cuatro millones
de pesos. Negocio redondo. Y le dije: no. Otra
vez, con una niña que yo trabajaba en seguros.
Me iba muy bien, ganaba muy buen dinero. Me
dijo: Ribán, tú ganas buen dinero, quiero
que te asocies con nosotros, vas a ganar mucho
más, todo lo que quieras. Le dije: no, Gloria
tú eres muy hermosa, muy linda, te quiero
mucho, te aprecio, pero no...no te recibo ese
ofrecimiento. Otro señor en Miami, ya, pues
cuando estaba aquí en Estados Unidos me había
ofrecido diez millones de dólares para que
yo los manejara. Eso era para hacer un lavado
de dinero de droga. Y le dije: vea, yo no
le recibo ese dinero porque no sé qué hacer
con él. Y me dijo: sí, usted sabe, usted
puede establecer una, una crianza de niños huérfanos,
ayudarle a viudas, hacer orfanatos, bueno
cuantas cosas quiera. Y lo puede hacer. Le
dije: sí, yo lo puedo hacer, pero ¿cómo justifico
la entrada de ese dinero? No lo puedo justificar.
Yo no quiero ese dinero, le agradezco mucho,
no se lo recibo. Eso me ha mantenido a mí
libre de todas las aspiraciones de dinero.
Por eso es que yo presto servicio sin necesidad
de ganar dinero. Vivo feliz.
>>i: ¿Usted cuando llegó a los Estados Unidos,
tuvo uhm...trabajo, trabajo o nada más así,
como...?
>>s: No, yo trabajé aquí muy duro. De los
trabajos duros que he hecho es el de limpieza
en las escuelas. Yo empecé en California
a trabajar y fue muy simpático porque cuando
me resultó dice que había un trabajo en las
escuelas, me resultó el asunto de que había
un...un examen que hacer. Y dije, yo lo hago.
Pero cuando llegué allá al examen dije: yo
no sé contestar eso, yo no sé. Entonces
le oré al Señor y le dije: Señor yo no sé
contestar esto. Aquí las preguntas son A,
Be y Ce ¿qué contesto? A, bueno. Be, que dice.
Ce, dice. Iba contestando lo que el Señor
me decía. Salí llorando de esa entrevista,
de ese examen. Y fui a la casa llorando y
dije: me partieron, no hice nada. Y al cabo
de una hora me llamaron y me dijeron que el
examen había sido uno de los mejores exámenes
presentados en todo el tiempo en la escuela.
Que fuera para presentar el examen médico.
Y empecé a trabajar con ellos, pero el trabajo
era limpiando las escuelas. Y la limpieza
de una escuela es tremenda. Porque allí hay
o bien niñitos pequeñitos o jovencitos o
jovencitas. ¿Y cuáles son más sucios, cuáles
son más desconsiderados? Y me tocaba hacer
la limpieza de todo aquello. Entonces era
muy complicado. Y como yo le dije al Señor:
Señor yo vengo aquí a cumplir tu mandato.
Yo agacho la cabeza y dame el trato que tú
quieras. Y me dio el trato muy tremendo. Había
veces que tenía que llegar y sacar el dispensador
de jabón de un sanitario todo sucio. Para
limpiarlo, lavarlo, y ponerle jabón y volverlo
a colocar. Gloria a Dios. Una...en una de
esas, el jefe de mantenimiento vino y me dijo:
yo sé que usted ha sido buen trabajador y
necesito que usted me haga un trabajo. Y dije:
listo. Entonces me dio un muchacho de veinticuatro años
para ayudarme. Y había que escoger en una
escuela, llena de pupitres, que están colocados
en carros de nueve. Coger el último y mirarlo,
si estaba bueno, ponerlo en aquella pieza.
El otro, mirarlo, si estaba malo,
en aquella pieza. Y así sucesivamente, escoger
ochocientos pupitres buenos. Al segundo día el muchacho
no volvió, no fue capaz, se cansó. Entonces
le dije yo al Señor: Señor aquí estás tú,
ven ayúdame. Y yo cogía cada pupitre, agarraba
cada pupitre. Señor Jesús, este está bueno,
Señor Jesús, este va para allá. Señor
Jesús, este va para allá. Terminé no sé
en cuánto, pero rapidísimo terminé ese trabajo.
Vine el hombre y me dice: ¿Jorge, usted hizo
solo ese trabajo? Y le dije: no, con el Señor
Jesús. Me dice: ¿Usted es cristiano? Sí.
Yo también soy cristiano, me dijo. Entonces
nos entendimos. Y un día me dijo, yo quisiera
que usted me reemplazara aquí, en el puesto
que yo tengo, porque yo en dos años y medio
yo me retiro. Y le dije: yo no sé, yo estoy
aquí sirviéndole al Señor. Yo estoy en
un trato muy tremendo, no sé si podamos.
Al cabo de un tiempo yo había cumplido dos
años y medio en la escuela. Supe que mi suegra
estaba muy enferma, entonces le dije a mi
señora: vámonos de aquí para la Florida.
Vamos a cuidar a mi suegra. Y nos fuimos a
la Florida a cuidar a la suegra. Y me perdí
la oportunidad de allá. Pero, aquí estoy.
>>i: Bueno, ah...¿me puede platicar sobre
vivir en Irving, Texas?
>>s: Fuera...fuera de lo que es este calor,
tan tremendo que está haciendo en este verano,
la vida en Irving, Texas, es extraordinaria.
Yo he vivido aquí muy, muy bien. Sigo recibiendo
trato del Señor, porque no me resultan las
cosas como yo quisiera que resultaran. Que
yo pudiera tener con que ayudar más a la
gente, que yo pudiera servirle más a la gente,
que yo pudiera ayudarle a la gente a tener
sus experiencias de vida espiritual y de vida
física adecuadas. Yo trato por todos los
medios de ayudarle a la gente. Hoy, nada menos,
tuve un...un señor aquí que arregla alambrados.
Lo contacté y vi que tenía problemas de
salud, empecé a ayudarle. El hombre se fue
muy contento y me dice: Jorge, aquí donde
Jorge le enseña a uno muchas cosas, qué bueno.
De modo que esa es mi vida en...en Irving.
>>i: Gracias.
>>s: Okay, gracias a ti.﻿1
00:00:02,000 --> 00:00:03,760
>>i: Hola, este ¿cuál es su nombre?
>>s: Mi nombre es Hans.
>>i: Buenas tardes, Hans. ¿De dónde eres
tú?
>>s: Soy de Lima, Perú.
>>i: Lima, Perú ¿y cuánto tiempo llevas
aquí en los Estados Unidos?
>>s: Voy viviendo ya cerca de siete años casi.
>>i: Y entonces cuando llegaste eras...no
un adulto, o sea, eras un...
>>s: Claro, llegué a los diecinueve años. Tengo
veintiséis.
>>i: Diecinueve años.
>>s: Aha.
>>i: ¿Y ya sabías el inglés cuando llegaste
al país?
>>s: Eh...lo estudié en Perú. Estudié por tres
años inglés en un instituto...reconocido
instituto en Perú. Así que sabía muy bien
la estructura del grammar y todo, pero obviamente
no era lo mismo cuando llegué acá, era todo
más rápido.
>>i: Pero claro, sí existía el modo de que
te comunicaras tú con las personas, ¿no?
>>s: Claro, sabía lo esencial como pedir
permiso para ir al baño, ese tipo de cosas.
>>i: Y llegando a Estados Unidos, ¿lo estudiaste
el idioma formalmente o?
>>s: No, no, solamente práctica eh...porque
o sea ya había estudiado antes, entonces
como que necesitaba ehm...practicarlo más
y poco a poco incluso ahora lo sigo practicando
y sigo aprendiendo siempre.
>>i: Y, este...y cuéntanos, ¿fue muy difícil
para ti adaptarte a la vida en los Estados
Unidos? ¿Qué...qué fue lo que más se te
hizo duro?
>>s: Claro, el idioma no me chocó mucho,
pero en el aspecto cultural sí porque, ehm...sobre
todo lo que es la cocina, eh...la comida,
eh...en Perú nosotros tenemos una de las,
de los platos o de la comida más rica del
mundo. No sé si la han probado, pero acá
no llega mucho, pero es comida peruana. Y,
la comida americana pues es...pues es lo que
es, lo que todos conocemos, muy, muy simple,
y como que eso es lo que más me costó acostumbrarme.
>>i: ¿Y como cuánto tiempo crees que te
tomó adaptarte al...al estilo de vida, como
dicen, un poco más rápido de aquí?
>>s: Yo creo que a partir del, entre el tercero
y cuarto año. Creo que los dos primeros años
fueron los más difíciles, ehm...pues, pues porque
se extraña a la familia, la cultura que es
muy distinta. Eh...entre el tercer y cuarto
año ya me sentía como en casa, poco a poco
más en casa.
>>i: Oye, ¿cómo este...fue el viaje a los
Estados Unidos?
>>s: Eh...fue muy...muy bonito porque jamás había
salido de mi país. Había viajado dentro
de Perú, había ido a muchas eh...provincias,
departamentos, en avión. Lo de viajar no
fue nuevo, en avión, pero fuera del país
y otro continente, prácticamente cruzar el
mar, eh...fue todo una aventura, fue muy bonito
el viaje, me...me gustó.
>>i: Y este, ¿cuáles fueron tus primeras impresiones
sobre el país? O sea, no solamente sobre
la cultura, pero, ¿qué fue lo que más te
impactó?
>>s: Y lo que más me impactó fue el orden.
Definitivamente el orden, me acuerdo, porque
llegué al aeropuerto por ejemplo y vi que...que
pues había lugar para todo, ¿no? O sea, lugar
para gente deshabilitada, por ejemplo, uhm...para
gente eh...pues que venía del extranjero, o sea
no había muchas...muchas filas. Se veía
que todo estaba como cronometrado, bastante
parametrado y eso me gustó bastante y lo
que pasa es que en Perú hay mucha informalidad,
y se...se notó inmediatamente.
>>i: Sí, claro, ¿no? Como casi en cualquier
país latinoamericano.
>>s: Sí.
>>i: No existe el mismo tipo de, no sé, rigidez
que existe en los Estados Unidos. Y, llegando
a los Estados Unidos, ¿te dedicaste a los
estudios, empezaste a trabajar o qué fue
lo que...primero qué hiciste?
>>s: Okay. Lo...lo que yo quería hacer era
ni bien llegar estudiar y eso es lo que traté.
Traté de ehm...convalidar mis clases porque
había estado estudiando en Perú como un
año y medio en un muy reconocido instituto
en...en Lima, en Perú, pero cuando llegué
aquí no me quisieron convalidar, creo que
era por la edad que tenía, tenía diecinueve años
y pues me dijeron que tenía que acabar high
school y high school yo lo había acabado
como hace dos años en Perú cuando tenía diecisiete
años, así que eh...como que me chocó, eso
también me golpeó mucho y ehm...lo que decidí
fue trabajar, tratar de ahorrar porque sabía
que en algún momento me iban a aceptar para
agarrar al menos el college. Y, eso es lo
que hice trabajé un año y medio, casi dos
años, y volví a retomar clases y comencé
el college, un community college en el sur
de Houston, uhm...para sacar un associate’s
degree en information system.
>>i: Así que fue...ahí fue la primera ciudad
americana con la que tuviste contacto.
>>s: Sí. Bueno, mi viaje, eh...mi vuelo llegó
directo a Dallas, a, a Dallas Fort Worth, el aeropuerto
de allí, pero luego pues, mi vuelo, eh...mi
mamá vivió al sur de Houston, así que tenía
que irme a Houston como sea. Así que eh...tuve, me
acuerdo que tuve un problema con el avión
porque se retrasó y mi mamá me estuvo esperando
en Houston y pues ella estaba bien asustada
porque era la primera vez que llegaba al país
y no, yo me divertí en el aeropuerto esperando
y fue muy, muy bonito, y eventualmente llegué
a Houston.
>>i: ¿Y cuánto tiempo duraste en Houston?
>>s: En Houston, pues, eh...bueno mi mamá
vive al sur como unos cuarenta minutos, cerca del
área de Lake Jackson por eh...por Freeport, en
el condado de Brazoria, al sur de Houston.
Pero luego yo me mudé, me mudé al mismo
Houston. Ahí estuve trabajando cerca de seis
meses, comencé a vivir solo para ahorrar
dinero, como te decía, para estudiar en el
college y pues, el...eh...básicamente he
crecido en esos lugares, cerca de Houston.
He estado ahí cerca de ¿cuántos? Cuatro años
casi, luego ya me mudé aquí a Austin.
>>i: Oye, y estando en...ya en un país nuevo,
ya adaptado un poco a la...al estilo de vida,
siquiera o por lo menos tratando, ¿crees
que alguna vez sufriste algún tipo de, de no sé,
discriminación, o te sentiste incómodo alguna
vez por el hecho de que existía una pequeña
barrera lingüística?
>>s: Eh...no por la barrera lingüística
porque, eh...o sea, yo peleaba por más que
a veces no se me entienda cuando hablo el
inglés así perfecto, porque mi inglés no
es perfecto, o sea, lo re...lucho, ¿no? Lo repito
y repito la palabra hasta que me salga bien
y es así como creo que he tenido buenos resultados
en todos los trabajos donde he estado. Eh...la
única barrera quizás, la que he notado es
que, o sea, uno cuando llega aquí y pues,
es como que es un poco de color, sí se nota
que hay racismo y quizás eso es lo que...
lo noté.
>>i: ¿Y eso era algo nuevo para ti o?
>>s: Sí, sí, definitivamente porque, o sea,
yo sabía que existía el racismo, pero, o sea,
no de una manera tan notoria como a veces
es aquí, o sea uno, no sé, se ve, se siente
y es triste pero lamentablemente el mundo
es así. Este...ojalá que algún día pues cambie,
¿no? Pero...
>>i: ¿Y tú opinas que es un problema más
grande en Houston o aquí en Austin?
>>s: Creo que más en Houston, ah...bueno, en Houston
no tuve la oportunidad de estudiar en una
universidad tan grande como UT, pero aquí
en Austin no. En la Universidad de Texas pues
hay gente de todos lados. Aquí no se nota
mucho el racismo porque pues todos son, hay
un montón de gente de todas las razas así
que sería bastante absurdo pensar en racismo.
Además, Austin es bastante friendly. Así
que.
>>i: Y bueno, ya fuera de lo, pues poco, negativo
¿no? Este...¿qué aspectos de la vida estadounidense
te han dejado la mejor impresión hasta ahorita?
>>s: ¿En Estados Unidos?
>>i: Aha.
>>s: Aspectos de la vida. Eh...creo que yo...en
cuanto al trabajo. En cuanto al trabajo definitivamente
porque aquí en Estados Unidos hay oportunidades.
Hay oportunidades y eso...pero solamente hay
oportunidades para gente honesta, y que quiere
trabajar y que sale adelante con su trabajo
propio y no de otros, porque yo comencé prácticamente
de cero, yo comencé como, y como no me quisieron
convalidar mis estudios cuando yo llegué
acá a Estados Unidos y necesitaba ahorrar
dinero para...para estudiar en el college,
comencé a trabajar en un fast food restaurant.
Comencé en Sonic, aquí en Texas y luego
estuve en un restaurante, luego pasé, ¿a
qué me pasé? Pasé a Walmart, luego pasé
esto a trabajar en mi college, de ahí pasé esto...a
trabajar en una planta de petróleo, eh...todo
en el departamento de cómputos y o sea poco
a poco he visto que.
>>i: O sea básicamente empezaste donde tenías
que no por no tener la educación.
>>s: Exacto.
>>i: Que se te negaba por.
>>s: Claro, se me negó la educación creo
yo por, creo que en el sentido de que el idioma,
creo que ese sí es un problema también que...que
vi, ¿no? Que el problema de la educación
no es balanceada entre los países, sobre
todo los de Sudamérica o los países tercermundistas,
como se le conoce, eh...porque uno al estudiar
en un país subdesarrollado eh...se entiende
que en la mayoría de los otros países tu, tus
estudios a veces no te van a servir y eh...tienes
que volver a estudiar en el país donde quieras
trabajar para que puedas ser reconocido y,
al menos desde mi punto de vista, lo veo absurdo
porque es estudios es estudios en todos lados
creo yo.
>>i: Claro, ¿no? Un instituto académico
debería ser reconocido mundialmente, pero,
obviamente es un problema. Y, este...¿cuánta
familia tienes aquí en Estados Unidos?
>>s: Eh...a ver, tengo a mi mamá y mis dos hermanos,
mi hermanita, eh...básicamente los cuatro y conmigo
cinco eh...pero también tengo a mi padrastro
que es de aquí de Estados Unidos, eh...mis, los
abuelos de mi hermanastra. Básicamente somos
o sea los cinco que somos casi de Perú eh...y
los demás sí son americanos, familia americana.
>>i: Y, este... ¿tu familia de Perú todos
hablan inglés o puro español?
>>s: Hablan inglés. Eh...ehm...la única persona
que tiene problemas con el inglés es mi mamá,
pero se defiende también, habla su inglés
mezclado con español, pero se defiende muy
bien.
>>i: Y este...oye, fuera también del lenguaje,
¿qué esfuerzos hacen ustedes para conservar
sus tradiciones culturales ya que están, están...estando
por lo menos en Houston es haz de cuenta un
meca de una comunidad méxico-americana, no?
>>s: Claro.
>>i: Así que, ¿de qué forma ustedes mantienen
sus aspectos culturales?
>>s: Mmm...quizás, quizás, eh...al, al reunirnos cuando
estamos en casa todos y...y lo primero que
se nos ocurre es tratar de hacer alguna comida
peruana, eh...como te dije, la comida peruana
es muy rica y...y eso como que nos une, ¿no?
El aspecto de la familia es bastante importante
para nosotros eh...y tratamos de conservar
sobre todo eso, la...la unión familiar y...y
luego ya lo demás cae por propio peso porque
por ejemplo el veintiocho de julio es el día de la
independencia, el día más importante a nivel
de Perú, el día de la patria en Perú, pero
no nos podemos reunir por ejemplo porque algunos
de mis hermanos tienen que trabajar, y mi mamá
tiene que trabajar, entonces no es que no
queramos sino que a veces el tiempo no se
da.
>>i: Y, bueno, ¿planeas tú quedarte en este
país?
>>s: Es una buena pregunta, que yo me la estoy
respondiendo de a pocos porque eh...yo sé
que fue mucho esfuerzo eh...al graduarme de
aquí de UT, voy a tener más oportunidades.
Me gustaría quedarme en Texas o en algún
otro estado de la costa este porque he estado
en la costa este y me encantan las ciudades
de allá, como Nueva York, Philadelphia me
gusta mucho, eh...pero yo sé que tengo más
oportunidades, porque hablo español, puedo trabajar
en cualquier lado de Sudamérica o incluso
España, y también sé un poco de italiano
así que creo que eh... estoy abriendo más
barreras. Y, el inglés obviamente, podría
tranquilamente trabajar en cualquier lugar
donde el inglés me ayude. Así que creo que
esa respuesta la podré responder una vez
que me gradúe y tenga una decisión firme.
>>i: ¿Y piensas obtener la ciudadanía en
el país?
>>s: Eh...sí, definitivamente porque abre
más opciones de las que ya hay para trabajo.
Eh..como por ejemplo, estaba analizando lo de
trabajar para el Efe Be I, me encantaría porque
me acuerdo que de chico veía lo que son los
Expedientes Secretos Equis y pues me acuerdo que
Mulder y pues Scully presentaban así su badge
de FBI y todo...y sí, sería muy, muy interesante,
pero por ejemplo para ese trabajo necesitas
ser ciudadano, así que es...es muy importante.
>>i: ¿Y oye viajas a Perú, a tu país, de
vez en cuando? O, ¿cuándo fue la última
vez que fuiste?
>>s: De vez en cuando, cuando puedo, cuando
puedo, ehm...la última vez fue ahora en diciembre,
entre diciembre y enero, enero último me fui y me
quedé por un mes, eh...fui a aprovechar lo
que es el verano allá en...en Sudamérica,
aquí estamos en esos meses en pleno invierno,
pero es verano allá y a mí me encanta la
playa así que me tenía que escapar sí o
sí. Y justo se dieron, encontré un...un
buen pasaje a un precio cómodo así que lo
vi y lo tomé.
>>i: Así que, ¿qué tipo de relaciones crees
tú que mantienes con amigos y miembros de
tu familia que aún siguen en Perú?
>>s: Uhm...lo más común es por, por...eh...el
MSN Messenger, ehm...de vez en cuando por email,
y bueno, ahora pues que el Facebook ya está
por todos lados, inclusive creo que en todo
el mundo ya está el Facebook, ah...de vez
en cuando me comunico con ellos también por
el Facebook. Eh...usar las tecnologías Escaipe.
Skype. Bueno, allá le dicen Escaipe en Perú.
Es que el Escaip y todo eso. Usar las tecnología
cuando se puede, ¿no? Porque mis amigos tienen
mi edad y también están trabajando, así
que, y no nos podemos ver siempre, pero cuando
se puede sí converso con ellos.
>>i: Oye, ¿y qué tipo de...de relaciones
crees que mantienes con...con personas de
otro origen hispano aquí en el país?
>>s: ¿Como qué relación, asociada como
amistad o cómo interactúo?
>>i: Sí, o sea, ¿cómo...cómo este...básicamente, o sea, cómo
interactúas con personas, por ejemplo, especialmente
estando aquí en Texas, tan cerca de México?
>>s: Aha.
>>i: ¿Ese es tal vez un choque de culturas para ti
o es más fácil asociarte con personas hispanas
que con los ciudadanos americanos?
>>s: En realidad, he aprendido a asociarme
con, con los dos. Pero, eh...al, al llegar aquí a
Texas, evidentemente, ehm...conocí muchas
gente,eh...muchas personas de México, de
la frontera, y sí, creo que con ellos fueron
con los primeros con los que me relacioné más
rápido. Obviamente fue por el idioma. El
idioma ayudó bastante y me ayudó bastante
también aprender de ellos, de su cultura,
eh...de su comida, que es riquísima la comida
mexicana y la Tex-Mex también, así que esto,
eh...nada, con ellos a veces tengo amigos
con los que voy a jugar esto...fútbol, porque
les encanta a ellos también el fútbol, igual
que a mí, el soccer como le llaman acá.
En Sudamérica y en todo el mundo es fútbol,
no es soccer.
>>i: Sólo en Estados Unidos es soccer.
>>s: Sólo en Estados Unidos se llama soccer.
>>i: Vale. Bueno, Hans, y este...seguimos hablando
¿no? de...de tus, del tipo de relaciones que mantienes
con otra gente hispana. ¿Qué diferencias
notas más en el español que usas tú, que
en el de la gente que usualmente sueles encontrar
en...en Texas?
>>s: Ah...quizás ehm...porque Texas está más
pegado a México eh...la mayoría de personas
hispanohablantes que conozco son de la frontera,
o son de México, entonces ellos tienen su
acento mexicano, pero eh...el mío como que
no sé, no se acerca tanto al de ellos creo
que mi acento, pero sí es ya distinto al
acento peruano, quizás un acento texano-hispano,
quizás no lo he sentido o si es que tendría
que definirlo tendría que decir es un acento
más pegado al mexicano eh...por la frontera.
>>i: Claro, o sea, teniendo más contacto
con hispanohablantes mexicanos, ¿no?
>>s: Aha.
>>i: ¿Y crees que de alguna forma te estás
adaptando tú mucho al...al acento que escuchas
o tratas de mantener el acento peruano?
>>s:Oh, yo trato de mantener mi acento peruano,
definitivamente, e incluso con las palabras,
a veces, es que el acento mexicano a veces
es, ¿cómo se dice? Ehm...es un poco pegajoso
y algunos términos también y cuando yo digo
por ejemplo ehm...o me dicen: hey tienes que
tomar la troca. Que es el carro, entonces
yo en mi mente digo: troca es carro, carro,
carro, carro, como para no acostumbrarme al...al...a la, a
las... no tanto al acento, sino también a
ese lenguaje de ellos, que es un poco distinto
al peruano.
>>i: No oye, y lo curioso es que yo sé muy
bien que en México es camioneta.
>>s: Es camioneta. [Risas] ¿Ah no es troca?
>>i: Así que la palabra troca es, es básicamente
una palabra prestada, ¿no?, del inglés que
ha tomado la cultura Tex-Mex o la cultura
méxico-americana.
>>s: Oh...ah, es Tex-Mex entonces, wow.
>>i: Pero sí...sí es camioneta, sólo que
en cualquier lugar, especialmente con la gente
de fronteras encuentras palabras como troca,
parquear y así, ¿no?
>>s: Claro, claro.
>>i: Y, bueno, y yéndonos a ese...a ese tema,
¿tú crees que alguna vez mezclas los dos
lenguajes?
>>s: Ah...sí, a veces. Sobre todo con mis
hermanos o a veces así como conversando contigo
se sale una que otra palabra en inglés
ehm...o a veces, lo, lo que acabas de comentar,
algunas palabras eh...en inglés como que
se...se español...castellanizan, no españolizan,
no lo puedo, no puedo decir españolizan.
>>i: Oye y ¿crees que lo haces conscientemente
o te viene así naturalmente?
>>s: Me viene natural, como lo que dices,
parquear, por ejemplo. Eso, eh...por ejemplo,
cuando vivía en Perú jamás se me hubiese
ocurrido decir parquear. Hubiera dicho: ¿por
favor estaciona, estaciónate ahí. O, allí
hay, no sé un estacionamiento. Y no, ahora es todo
parking o parquéate ahí, sí.
>>i: Y, ¿qué opinas de ese fenómeno que, que
se ve especialmente mucho en un estado como
en Texas, ¿no? El uso, como le llaman, del
Spanglish?
>>s: Eso viene a ser espanglish, ¿verdad? Creo.
>>i: Sí, sí. ¿Qué opinas tú? ¿Lo ves
como algo dañino al, al español o como algo
que?
>>s: Yo creo que no, no lo veo dañino para
nada porque, eh...bueno, al menos yo soy de
las personas que piensa un poco o tiene la
mente un poco abierta a los cambios. No todo,
porque algunas cosas yo creo que sí deben
quedar como están, pero ehm...yo considero
que el español, el castellano, no...no corre
riesgo, porque pues español se habla en España,
el castellano se habla muy bien en Sudamérica,
pero si estamos en Texas y hay influencia
tanto del inglés como el...el español, eh...eventualmente
es casi por naturaleza que se tienen que juntar
y...y se sabe por historia que el idioma siempre, o
los idiomas siempre cambian. Así que no me
parecería raro que más adelante, en algún
momento, haya un diccionario de inglés a
espanglish o al revés, ¿no? Algo así.
>>i: ¿Y qué tal en tu vida, crees que va
a haber un tiempo en el que ya va a ser más
común mezclar los lenguajes o hablar como
dices tú ese dialecto?
>>s: Ah...quizás yo no, porque yo conozco
muy bien el español, eh...bueno, definitivamente
se me salen palabras en inglés a veces o
el espanglish, ehm...pero, o sea no me va a afectar
de una manera en la que la gente no me pueda
entender al cien por ciento. Yo creo que sé
diferenciar eh...con qué personas puedo utilizar
más una manera más el espanglish por ejemplo
de...de aquí, ¿no? De Texas, que viajar a
Perú, porque ya me ha pasado cuando he estado
en Perú y he tratado de hablar como hablo
aquí me dicen: de qué estás hablando? Entonces
digo: oh cierto, okay. Tengo que volver a...a
estandarizar mi español.
>>i: ¿Y qué importancia tiene para ti el
poder hablar los dos lenguajes?
>>s: Mmm...me gusta en el sentido de que ehm...
tengo variedad de cultura, ¿no? O sea, he
aprendido de otra cultura y muestra de que
me he adaptado, muestra de que eh...tengo
ese deseo de seguir aprendiendo otra cultura
y de que no me cierro a...a estándares. Al
menos yo me siento bien con eso.
>>i: ¿Y tú crees, yo creo ya lo hablamos
un poco, pero crees que estando en este país
el ser hispanohablante te presta más oportunidades
que decir por ejemplo alguien que no habla
el español?
>>s: Ah...¿te refieres al espanglish? ¿Alguien
que sepa espanglish?
>>i: No, no, no. O sea pregunto, pregunto si
tú crees que el ser hispanohablante, hablar
español...
>>s: Okay.
>>i: ...Te brinda más oportunidades en los
Estados Unidos, que alguien que no habla el
español.
>>s: Ah...okay, entiendo, porque, bueno definitivamente
el inglés es el...es el idioma que te va
a dar más oportunidades.
>>i: Claro.
>>s: Pero, creo que tu pregunta va a que
luego del inglés, es, sí el español, ¿verdad?
>>i: Si crees que es una ventaja sobre los
que sólo hablan inglés.
>>s: Yo creo que poco a poco sí, poco a poco
sí, si no mal recuerdo al menos en uno...en uno
de los trabajos en los que he estado por ahí
escuché a alguien que dijo de que yo era
bilingüe y que me habían escogido sobre
una persona que solamente hablaba inglés.
Así que yo creo que sí la veo como una ventaja.
>>i: Y, ¿tú crees que, bueno quizás esto
nunca suceda,no, pero, crees que si algún
día tienes tu propia familia este...les vas a enseñar
el inglés como un idioma natal o crees que
les vas a enseñar primero el español?
>>s: Ah...depende, depende de donde viva porque
no lo he decidido, no me he casado todavía,
eh...por ejemplo si es que me voy a vivir
a Perú, eh...no me tendría por,
284
00:25:51,029 --> 00:25:57,350
claro, no me tendría que preocupar para que
mi niño o mi niña aprenda español porque
el entorno, el...el medio ambiente, la familia
misma en Perú va a ayudar a mi hijo a aprender
español, entonces yo le puedo enseñar inglés,
pero si es que radico acá en Estados Unidos
y mi hijo o mi hija va a aprender más, el inglés
más rápido, entonces allí sí prefiero
enseñarle español. Entonces, depende. Como
para que aprenda dos idiomas y...y un claro
ejemplo es lo que eh...lo que está haciendo mi
mamá con mi hermana. Mi hermana nació acá.
Eh...ella sabe muy bien el inglés pues porque
creció viendo Dora y todos los programas
estos de Nickelodeon, Cartoon Network, aprendió
pues la televisión, la escuela, su familia,
el inglés perfecto, pero mi mamá eh...quería
que ella de chiquita aprenda español y ella
ya tiene diez años y el español lo habla perfecto.
>>i: Claro, y oye, sabiendo que...estadísticamente
ah...las familias emigrantes, las familias
hispanas, suelen perder el idioma en la tercera
o cuarta generación, y ¿qué...qué importancia
tiene para ti que no se pierda el español?
>>s: Aha. Aha. Ah, eso sí sería importante para mí
porque, o sea sería importante que no se
pierda porque como que marca eh...la valoración
que tienen tus hijos, ¿no? O sea, o sea,
que legado estás dejando, o sea, yo creo
que en ningún momento me...en ningún momento
me va a gustar de que mi hijo o mi hija me diga que se
sienten ehm...se sienten mal al saber de que yo hablo español,
o sea eso sería algo realmente absurdo, así
que mientras mejor se conserve una que otra
tradición muestra el respeto que hay hacia
la cultura de...de una persona importante
en tu familia, ¿verdad?
>>i: No, sí, por supuesto y este...y yendo,
y claro, sabiendo que mucha gente hispana
pierde el lenguaje, ¿no? Ya como habíamos dicho
si es de tercera o cuarta generación, cuando
te encuentras con una persona latina o hispana
por primera vez aquí en los Estados Unidos,
¿cómo sabes si...si este...hablarles primero en
inglés o en español?
>>s: Okay. Lo que sí hago, o sea, me he dado
cuenta de que claro, esto es como que un poco
difícil, ¿no? Y tampoco tú quieres ser
como que racista, marginario y ver a una persona
y hablarle de frente en español, nunca me ha
gustado incluso que me lo hagan a mí y no
me gusta ser la otra persona. Entonces, mi
teoría o al menos lo que yo aplico es de
una teoría bastante básica que yo había
inventado, es que pues simplemente estamos
en Estados Unidos y acá se habla inglés,
así que primero le hablo en inglés y si
es que me dice pues, si me entendió pues
seguimos hablando en inglés, pero si me dice:
¿qué? Entonces le digo: lo siento, ¿me puede
ayudar en esto? Comienzo a hablar en español.
>>i: Y, entonces, ah...¿crees que ha habido
alguna vez una ocasión que te has sentido
avergonzado o quizás un poco, con un poco
de temor al hablar español inicialmente?
>>s: A ver, en alguna ocasión, yo creo que
no. O sea, avergonzarme no, pero sí he, han habido
momentos en los que eh...hubiese preferido
no hablar en, en español, por ejemplo cuando
he estado acá en clase porque obviamente
eh...me acuerdo que el profesor estaba dando
instrucciones en inglés obviamente, y me
llamaron y era mi mamá, tenía algo urgente
que hacer, entonces yo tenía que contestarle
obviamente en español y como que estuve hablando
en español, así que toda la clase volteó
a verme y dije: mamá te llamo más tarde.
Bueno fue, esas cosas como anecdóticas pero
nada que me...
>>i: Claro, pero nada que te...
>>s: Me avergüence, no. No, nada que me avergüence.
>>i: Muy bien. Oye, y este...¿qué...existen palabras
o expresiones que tú conozcas o que tú sepas
que no crees que nadie más usa en esta área
del país?
>>s: ¿Te refieres a expresiones peruanas,
algo así?
>>i: Claro, sí.
>>s:Oh, hay varias. A ver, algo que se me
viene primero a la mente y que es gracioso,
eh...por ejemplo, cuando una persona está
eh...o cuando una persona va a tomar sus tragos,
alcohol, como para celebrar, ¿no? Para hacer
brindis, eh...si es que por ejemplo una persona
toma un vaso nada más, si es cerveza digamos,
una cerveza light hay que decir o cualquier
cerveza, no importa, si toma un vaso nada
más y se emborracha, se...se...como que se
le sube el alcohol a la cabeza, en Perú
decimos que esa persona es un pollo o una
polla, si es una chica. Eh...pero aquí no,
aquí no se reconoce simplemente que se picó
o que se mareó mejor dicho, en español.
Y también decimos se picó en el...en Perú.
Son expresiones esto... le decimos expresiones
criollas o expresiones populares, son graciosas.
>>i: ¿Y qué tal la palabra chévere?
>>s: Chévere, ah, creo que en la televisión
de Perú se difundió más esa palabra. Me
acuerdo que, habrá sido hace casi quince años
cuando tenía diez, por ahí, eh...había un
programa de televisión en que siempre había
un tipo que hacía así con su mano, chévere
hacía así y pues se volvió bastante popular
desde entonces esa palabra y la usamos, o
sea la usamos como en el...en el día a día
si es algo que es bonito o algo interesante
decimos: oh, está muy chévere, decimos.
>>i: Oye, ¿y existen ah...expresiones o palabras
que hayas adoptado del español mexicano o
Tex-Mex?
>>s: Uhm.
>>i: O sea, no palabras que uses así una
u otra vez así de repente, pero palabras que
crees que ya sean parte de tu vocabulario.
>>s: No, todavía no. Eh...me...es que a veces, a veces
esas expresiones me causan risa y como te
dije, prefiero llevar o mantener mi...mi background
peruano, ¿no? Entonces trato de no repetir
muchas de esas palabras, pero sí las conozco
y me parecen graciosas, por ejemplo, esa que
dice: oh, esta chingón. O algo así. Y, no,
prefiero esto, primero prefiero conservar
mi chévere en ese momento.
>>i: Oye y este...¿qué, qué...cuando escuchamos ese...
términos como el Spanglish o no sé si has
escuchado pocho.
>>s: No. ¿Pocho?
>>i: ¿O mocho? Pocho y mocho haz de cuenta
que es un palabra que existe, que se le brinda
a una persona que...que no habla el español
bien. Es una persona que nació en los Estados
Unidos y el español es su segundo idioma,
o sea tiene papás que nacieron en los Estados
Unidos y abuelos que son por ejemplo de México,
y como te digo, ya en esta generación ya
se está perdiendo el idioma.
>>i: Oh, entiendo.
>>s: Así que hablan el español, pero no a
ningún nivel que sería aceptado académicamente.
>>s: Claro.
>>i: Este...se acostumbra a decir en muchos, muchas
regiones, no solamente en Texas se dice pocho:
hablas el español pocho. O a veces hasta
el español mocho.
>>s: Oh, no lo sabía.
>>i: Que y...bueno, ya, obviamente sabiendo,
escuchando de ellos, ¿qué opinas de una
palabra así? ¿Crees que debería existir
un nombre para alguien, para un tipo de idioma
que quizás no sea completo?
>>s: Uhm...es muy interesante la pregunta.
Uhm...déjame ver. Quizás, eh...definitivamente
es, es curioso, es bastante ameno como suena,
es gracioso, ehm...pero yo creo que mientras
no sea ofensivo creo que está bien porque
adjetivos para todo hay y...y si es que no
vas a ofender la persona me parece que como
no es una ofensa a nadie, sólo que suena
gracioso, nada más, eh...yo creo que está
bien, no tendría ningún problema.
>>i: Y Hans, este...platícanos uhm...¿quién es la
persona más importante en tu vida?
>>s: La persona más importante en mi vida,
eh...yo diría entre dos y tres, ah...definitivamente
mis abuelos, eh...mi abuelita y mi abuelito, en
paz descanse ahora, porque ellos me criaron.
Eh...mi mamá tuvo que viajar acá a Estados
Unidos cuando yo tenía diez años, así que
ellos me criaron y ellos fueron como una imagen
de padre y madre para mí. Eh...incluso más
que mi papá y pues, definitivamente...creo
que, creo que debo de incluir a mi mamá porque a pesar
que, o sea, me llevo bien con mi mamá, sólo que ehm...ehm...
como que siempre jugamos con mi mamá, o sea, somos,
no es que seamos contemporáneos, pero eh...manejamos
ideas un poco distintas, a veces chocamos,
pero creo que sí la incluyo porque sí es
que no fuera por ella que viajó acá, quizás
yo no hubiera llegado aquí nunca y no hubiera
tenido las oportunidades que tengo ahora,
así que sí, la incluyo.
>>i: ¿Y qué crees tú que has aprendido
más de estas personas?
>>s: Muchísimo. Ehm...he aprendido el respeto,
la humildad, el deseo de seguir adelante,
eh...la sencillez, ser trabajador, siempre
ser honesto, ehm...todo, siempre un poco de
mi mamá, de mi abuelito, de mi abuelita,
no sé, he tenido, he tenido grandes maestros con ellos.
>>i: ¿Y de qué este...sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Orgullo en mi vida, creo que ser peruano,
definitivamente. Tiene que ser eso, no hay
otra, porque otra cosa es ser orgulloso, no
puedo ser orgulloso de tener algo material
porque lo material se...se va y viene...
>>i: Claro.
>>s: Pero, sí soy peruano, tengo una herencia,
eh...tengo sangre incaica así que eso suena
muy chévere, así que me siento muy orgulloso
de eso.
>>i: Y, hoy en día que, claro que, vives una
manera muy distinta a la que vivías hace
unos años, ¿en qué otra forma crees tú
que tu vida hoy en día es más diferente
de lo que te imaginabas, no sé, hace unos
años?
>>s: Okay. Ah...claro, es diferente, ehm...yo me
imaginaba eh...a esta edad por ejemplo ya
con un degree, ya con...con un título de
universidad. Ehm...pero, o sea, yo tenía metas
o las tengo todavía, hace como unos diez años
atrás me había puesto metas. He alcanzado
algunas, pero otras se están retrasando. Eh...creo
que ehm...el cambio a este nuevo país simplemente
ha hecho de que se demore un poco o demore
yo un poco en alcanzar estas metas, pero al
mismo tiempo se me han abierto mucho más
metas, o sea se me ha abierto como más la
mente de que puedo hacer muchísimas más
cosas y...y quiero hacerlas, ¿no? Más adelante
creo yo me pondré más y nuevas metas.
>>i: ¿Y qué planes tienes para el futuro?
No sé, dentro de unos cinco años vamos a decir.
>>s: Okay, en cinco años por ejemplo yo ya me
veo casado. Tengo que estar casado sí o sí,
con cualquiera, no mentira, con cualquiera
no, pero sí esto...me veo casado, ya con mi título
también, ehm...trabajando en un buen trabajo,
un trabajo bastante estable, eh...el lugar
sí, todavía no lo veo porque creo que el
momento que me case eh...con la persona que
sea tendré que, tendremos que definirlo más
o menos eso, ¿no? Ehm...pero sí, con, creo que
una situación muy diferente a la que estoy
ahora porque soy estudiante ahora, más adelante
eh...creo que ya como eh...un adulto más, más
centrado creo yo, estable.
>>i: Y, qué bueno, hablando del matrimonio y eso,
¿no? Este...¿eres una persona religiosa?
>>s: Eh...yo me considero una persona eh...entre
cincuenta y cincuenta, como que mitad católico y como mitad,
no ateo, pero una persona que respeta eh...las
religiones. Ehm...digo, ¿por qué digo eso?
Porque en cinqcuenta por ciento soy católico porque
he crecido, tengo influencia católica por
lo que he crecido en Perú, el catolicismo
es muy difundido en el Perú, he estudiado
en un colegio religioso. Eh...mi abuela, mis
abuelos, mis padres siempre me inculcaron
el cristianismo, el catolicismo. Eh...incluso,
he sido catequista yo por cuatro años este, que tuve
quince hasta los diecinueve que viajé acá a Estados
Unidos eh...fui catequista de niños de primera
comunión y adolescentes de...de confirmación
y ahí he aprendido muchísimo, pero al estar
acá también he aprendido, digo el otro cincuenta
porque eh...no necesariamente siempre uno tiene
que estar pensando en que es lo que te va
a pasar porque Dios quiera, sino que tú haces
tu vida y te esfuerzas para lograr que tú
quieres, eh...quiera, con respeto quiera o
no quiera Dios, pero tú eres quien va a trabajar
y va a sudar, a veces va a llorar, se va a
caer, se va a tropezar, va a cometer errores,
pero eres, eh...o sea es tu persona quien
va a salir adelante. Entonces, como que o
sea, no estoy totalmente atado a eso, o sea,
creo y respeto el catolicismo, pero yo creo
que no todo en la vida tiene que ser eh...pegado
a la religión.
>>i: ¿Y tú este...crees en un, en la vida después
de la muerte?
>>s: Uhm...sí, por mi religión creo, porque
es parte de nuestro credo. Eh...o sea, sé
que vamos a resucitar en algún momento, es
muy probable que no sea en la tierra porque
la tierra es el infierno creo yo, pero sí,
yo creo que sí, en algún momento pues los que
sean ehm...los...bendecidos, los afortunados,
sí van a gozar, me imagino, que de una mejor
vida, y los que no se van a quedar aquí en
la tierra.
>>i: Y, este...¿qué tipo de...de tradiciones
culturales celebras en tu familia que sean
religiosas?
>>s: A ver uhm...una que sea distinta porque
por ejemplo lo de Semana Santa aquí se da, ehm
es algo parecido, no es lo mismo, porque en
Perú se da con más intensidad por ejemplo
lo del...el Domingo de Ramos. En Perú se
acostumbra pues a llevar los ramos, pero ramos
grandotes, esto para que los bendiga el padre
y es muy bonito, o sea la semana turística,
creo, la semana turística, perdón, la Semana
Santa en Perú, o creo que en la mayoría
de países latinoamericanos es muy rica por
la tradición que viene de España que es
pues fueron quienes nos inculcaron este...esa
tradición y hay procesiones, hay como castillos, castillos,
fuegos artificiales, es diferente. Eh...pero,
quizás lo de acá eh...que a veces nos acordamos
siempre es en el mes de octubre. En octubre
hay eh...en Perú lo que se llama, lo que
conocemos como una imagen que sale en procesión
siempre en ese mes que es el Señor de los
milagros y ehm...como...como...como que...
tenemos una imagen nosotros en casa del Señor
de los milagros y como que de vez en cuando
le rezamos, o sea lo tenemos presente, sobre
todo en ese mes y tratamos al menos de no
abandonar esa tradición.
>>i: Y, fíjate suena muy parecido al...por
ejemplo a las celebraciones de los santos
que suelen correr mucho en Guatemala y México.
>>s: Aha.
>>i: Este...pero ya, claro, en México y Guatemala
son cientos de santos ¿no? Que se celebran,
diferentes en cada pueblo. Este...¿Cómo?
Claro, siendo católico, tú ¿cómo celebras
la Navidad?
>>s: La Navidad.
>>i: Y, ¿cómo lo comparas a como se celebra
aquí en los Estados Unidos?
>>s: Oh, aquí es todo plata nada más. Es...
>>i: Es algo puro comercial, ¿no?
>>s: Sí. Eso sí es una total falta de respeto.
O sea, o sea ya no hay sentido de Navidad
aquí definitivamente. Eh...ehm...claro, en
general, creo que en el mundo, poco a poco
se está perdiendo, ¿no? Poco a poco ese...ese
marketing, porque creo que todo es marketing
para vender algo, vender un producto, poco
a poco ese marketing está abarcando a todo
el mundo y poco a poco se va perdiendo la
esencia, pero al menos en Perú o en los países
latinoamericanos creo que...Latinoamericanos,
perdón, todavía va quedando algo de la esencia.
La esencia es, pues estar en familia, eh...compartir
momentos, cenar juntos, esperar...la tradición
es esperar, en México creo que también,
esperar las doce despiertos, juntos, en familia,
comer, cenar, están los regalos también,
pero no...no es todo lo importante. Incluso
también ir a misa juntos, tener un...un nacimiento.
No sé si hacen eso en México. Ehm...aquí
no, aquí si no hay regalo pues no hay Navidad,
y eso no es, esto...es totalmente, creo que
es una falta de respeto a, a alguna religión.
Si es que insultas, puedes insultar una...de
mil maneras y una de las maneras de insultar
es ser indiferente y creo que eso es lo que
hacen con la Navidad.
>>i: ¿Y puedes mencionar algún otro tipo, algún otro este...día
festivo religioso que tú creas que es extremadamente
distinto a lo que celebras tú? Que sea un
extremo, diferente a lo que tú celebras.
>>s: Aha. Mmm...a ver.
>>i: Por ejemplo, ¿qué tal la Pascua?
>>s: Exacto. Eso es lo que te iba a decir.
El día más importante para los católicos,
eh...a parte...no definit...incluso más que la Navidad,
es la Pascua, el día de la resurrección.
Ehm...no, aquí pues es el día de los huevos, el
día del conejo.
>>i: Y la coneja.
>>s: De la coneja. Ah, no sé, puros huevos,
pero.
>>i: Y más plata.
>>s: Y más plata y que tienes que comprar
golosinas y que no sé qué. O sea, todo es
dinero y no, eso no tiene nada que ver con...con...eh...con
el día festivo. Yo me acuerdo siempre, eh...bueno,
cuando, cuando era catequista pues, yo me acordaba
siempre, cuando me hacían ese tipo de preguntas,
era que simplemente comparen lo que la gente
actualmente en la mayoría de los países,
no sólo en Estados Unidos, en los países
del mundo, mayoría de ciudades, eh...hace
el día de Navidad o el día de acción, perdón,
el día de eh...de la resurrección, el día de la
Pascua, es lo que hace en un capítulo de
South Park, no sé si viste ese capítulo
en el que era Navidad y todos estaban pues
como locos buscando regalos y preocupándose
de los regalos y todo el capítulo se habló...se
habló de los regalos, llegaron las, las doce, las
doce de la noche del día de Navidad, y el patita
que sale de Jesús, así con su aro así...salió
pues cantando con una torta ahí solito en
un cuarto vació, salió cantando: cumpleaños
a mí, cumpleaños a mí. Y se acabó el capítulo,
o sea es prácticamente lo que hacen...lo
que se hace ahora, o sea es olvidarse de, de quien
es el dueño del santo, ¿no? El veinticinco de diciembre
es de Jesús, no de la tienda comercial que
se, pues que va a tener hasta bonus por todos
los regalos que, que, o todos los juguetes que ha estado
vendiendo.
>>i: Y oye, y observando el...el...la cantidad
o no sé, quizás el volumen del comercialismo
que se ve en un país como éste, ¿se te
hace difícil mantener la...la forma en que
celebra tu familia estos días festivos tan
importantes?
>>s: Uhm...al...al menos el día de la Pascua
todavía no nos ha afectado mucho, pero poco
a poco sentimos que nos está afectando en
el sentido de la Navidad, porque ehm...por
mi hermana, mi hermana que es la más
chiquita, que tiene diez años, y ella sabe
que si no le regalan nada no hay Navidad o
que si es que no compramos algo para ordenar
la casa o para ponerla bonita y todo eh...no
hay Navidad. Entonces, creo que.
>>i: Es más como presión cultural, ¿no?
De este país.
>>s: Exacto, o sea, quieras o no la...la...la
televisión influye a los niños y los niños
son los que van a ser grandes más adelante
así que si tú le metes a un niño una idea
de que Navidad es comprar cuando sea grande
eso también se lo va a enseñar a sus hijos,
creo que sí.
>>i: No, sí, claro. Yo recuerdo que para
mí la Navidad de chiquito era esperar, ¿no?
Que...que mi mamá hiciera los tamales o los
buñuelos.
>>s: Claro.
>>i: La comida, no, no esperar a ver qué venía
en esta cajita decorada, el regalo. O sea,
no, no se trataba de eso.
>>s: Claro, lo que yo me acuerdo de Navidad
es que en Navidad yo voy a comer un pavo riquísimo
que hace mi abuela, pero pues mi abuelita vive
en Perú, así que ellos sí comen allá el
pavo en familia, un pavo grandote muy rico
y esperan las doce juntos en familia, y se reza
también. Pero aquí ya no ya, ya aquí esto...ehm...rezamos,
pero a veces no, justo por el trabajo también
como que es...es muy apretado eh...el horario
de mis hermanos, el mío, o sea no...a veces
no podemos estar juntos a la misma...a la
misma hora, o sea a las doce, entonces tenemos
que esperar, eh...como que va afectando y
va afectando por ejemplo las ideas que tiene
mi hermanita. Ehm...pero, creo que sí, creo
que sí en general como que va chocando, ¿no?
Va chocando con...con...con la tradición
que nosotros tenemos.
>>i: Claro, pues...pues este...muchas gracias
por tu tiempo Hans, te lo agradecemos muchísimo.
>>s: Oh, de nada.
>>i: Y te deseamos lo mejor.
>>s: Muchas gracias, hasta luego.﻿1
00:00:01,180 --> 00:00:01,520
>>i: ¡Hola!
>>s: Hola Jamie, ¿cómo estás?
>>i: Muy bien, gracias. ¿Y tú?
>>s: Bien, gracias. Bienvenida a mi casa.
Así que tenemos un interview hoy, por media
hora.
>>i: Sí, sí. Por media hora.
>>s: Bueno, empecemos.
>>i: Y ¿cómo te llamas?
>>s: Rodolfo. Lo que pasa
es que nosotros usamos dos apellidos. So es
Ortega Colmenares.
>>i: Sí. Ortega Colmenares. ¿Y cuándo y
dónde naciste?
>>s: Marzo doce, mil novecientos cincuenta y nueve. En Caracas, Venezuela.
>>i: Sí. ¿Y creciste ahí en Caracas?
>>s: Ah...el primer año sí. Después seis meses
afuera. Después de regreso. O sea que entre
Venezuela, España y Estados Unidos, los primeros
dieciséis años.
>>i: ¿Dónde hiciste la primaria?
>>s: En Caracas.
>>i: ¿Y se impartían las clases en español?
>>s: Sí. Todo el tiempo.
>>i: Sí. ¿Y dónde hiciste la secundaria?
>>s: La secundaria la hice en Madrid y en
Caracas.
>>i: Sí también...¿en español las clases?
>>s: Ambas por supuesto.
>>i: Ambas. ¿Inglés y español?
>>s: No no no. Español totalmente.
>>i: No, español. Sí. Y durante tu infancia, ¿qué lenguas
se hablaban en tu casa?
>>s: Siempre español.
>>i: Siempre español. Y con tus hermanos, ¿hablaste español?
>>s: Siempre.
>>i: Siempre en español. ¿Y hoy en día
hablas español a diario?
>>s: Solamente con amigos de Venezuela, de
España o de Sudamérica. Y también aquí, bueno
en San Antonio, un poquito de español. Siempre
mezclado.
>>i: Sí. ¿Y Entonces hablas inglés mucho
del tiempo, a diario?
>>s: Sí. Todo el día.
>>i: ¿Y te sientes cómodo a hablar inglés?
>>s: Perfectamente igual que español.
>>i: Sí, sí. Muy bien. ¿Y de dónde viene tu familia?
>>s: Básicamente igual, de tercera generación,
sería de España, ¿no? Y la demás, por
el lado de madre de Venezuela, cinco generaciones.
O, realmente somos de Venezuela desde la colonia.
mil ochocientos.
>>i: Y, ¿cuáles historias me puedes contar
de Venezuela o de España?
>>s: Bueno, uhm, obviamente ambos países son
sumamente diferentes, cómo decir Inglaterra
y Estados Unidos. Entonces cuando vamos a
España, pues desde la arquitectura y de la manera
de ser la gente es totalmente diferente. Cuando
estás en Venezuela, en Caracas, que estás
en...totalmente es otro país que lo reconoces.
So, yo creo que la diversidad de tener dos
ambientes totalmente diferentes y ambos son
latinos, o sea, o hispanos. Porque obviamente España
no está en Latinoamérica. Sino en Europa.
Entonces ese contraste es muy, es muy divertido si
lo quieres poner así.
>>i: Sí. ¿Y qué tipo de trabajo hacían
tus padres?
>>s: Eh...business administration, en este caso
sería administrador de empresa, comerciante.
Entrepreneur. eh...básicamente comerciante
sería la palabra apropiada. Businessman,
quote unquote.
>>i: ¿Y dónde vives ahora?
>>s: San Antonio, Texas.
>>i: ¿Cuántos años has vivido aquí?
>>s: Más de quince años ya.
>>i: Aha, sí. ¿Y cómo es San Antonio?
>>s: Es una ciudad sumamente acogedora. muy...eh...yo
categoro a San Antonio muy, muy servicial. Ehm...muy
hispana. Totalmente hispana. O sea, dentro de todas
las ciudades de Estados Unidos, ehm...definitivamente
San Antonio tiene una, un gran, ¿cómo te puedo decir?
Respaldo de España por supuesto siendo una
colonia en los mil setecientos . Por eso mantiene todavía hasta
su arquitectura. En muchos lugares. Comenzando
con las misiones. So realmente sientes que en
un momento hubo una gran influencia española,
básicamente.
>>i: Aha. ¿Y conoces alguna historia sobre San
Antonio que los demás debían escuchar?
>>s: Bueno obviamente la batalla del Álamo
siempre ha sido un, un trademark. O sea, es algo histórico
por supuesto de San Antonio. Uhm...las misiones
de San Antonio, igual como la zona de California,
también tienen mucho...muy característico de
esta zona de Estados Unidos por decir eso.
>>i: ¿Y te consideras venezolano, español,
ehm, americano?
>>s: Del mundo.
>>i: Del mundo, sí. ¿Y por qué es importante
para ti?
>>s: ¿Qué?
>>i: Ser del mundo.
>>s: Ah...yo la manera que lo veo es que si es
un solo planeta y son por decir siete continentes, o
doscientos países, y si tienes la oportunidad de poder
haber vivido, o conocer Europa, Asia, África,
Sudamérica y más países del mundo como
que llegas a una conclusión de que bueno eres del
planeta tierra. Si hubiesen otros planetas
que pueda decir: hey, puedo ir a Venus o puedo
ir a Pluto. Pues puedes decir diferente, pero así
es el planeta Tierra pues me siento muy cómodo
como decirte en el East Coast, me siento muy
cómodo en Washington State. Me siento muy
cómodo estando en Martinique, me siento muy
bien estando en Marrakesh. So por eso te digo,
me, me gusta la parte internacional del mundo.
>>i: Sí. ¿Y cuál es la importancia del español
para ti?
>>s: Bueno es la segunda...bueno, aparte de ser
un idioma por supuesto luego del inglés al
menos en esta zona del hemisferio de Sudamérica
que solamente Brasil sería el único que
hablaría pues brasileiro, viviendo en Texas es, es
fundamental ser bilingüe. O sea, es una ventaja
como tener un grado, como tener un grado escolar básicamente.
Como un tipo de profesión el ser bilingüe
aquí en Texas o en cualquiera de las zonas
que hacen mucho comercio con tanto con
México como con Latinoamérica. Pues es vital
que sepas español.
>>i: Sí. ¿Y te gustaba la escuela?
>>s: Sí. O sea tuve que pensarlo, pero es una etapa.
So yo me divertí mucho tanto en elementaria,
high school o ya yendo a la universidad
igual. Fue una época.
>>i: ¿Y qué tipo de estudiante eras?
>>s: No el mejor. Average por encima. Más
o menos.
>>i: ¿Y cómo te recordarían tus compañeros?
>>s: Pues al menos era muy sociable. Así
que de por sí sí tenía muchos amigos. Uhm...y divertido.
Porque no soy calladito. Sino que más bien soy extrovertido.
Entonces definitivamente hay mucha conexión.
>>i: Sí, aha. ¿Y cuáles son tus mejores recuerdos
de la primaria, secundaria, universidad, cualquiera
de esas?
>>s: Pues siempre los deportes de jugar soccer,
siempre fue muy grande durante elementaria.
Después un poquito de béisbol porque en
Venezuela se juega mucho béisbol. Es el deporte
nacional por supuesto. Ah...pues por ese lado sí. Y, y
el hecho de vivir en el trópico, la playa
y todo lo relacionado con el mar está sumamente
ligado. Entonces el ir a la playa para nosotros
en Venezuela es como ir de aquí a, ¿qué te
digo yo? A Boerne. A diario estás en el mar.
Hay, hay mucha diferencia de, de cualquier día de
la semana que dices: hey, vamos para la playa.
Y lo que tienes que hacer es manejar quince millas
y estás en un lugar increíble, so...
>>i: ¿Y hubo algún maestro que haya tenido
una influencia particularmente fuerte en
tu vida?
>>s: Ah. Varios. Varios maestros. Bueno, ¿positiva
o negativa? Bueno siempre ha sido por supuesto positiva
o negativa, pero uhm...yo creo que en mi época
la disciplina dentro de una clase, el maestro
eh...por lo menos en España...
eh...ah bueno pues...puede disciplinarte de una manera hasta física.
En el sentido de que todavía el tener una
regla de madera y darte un: I’ll hit you.
O pegarte en cierto punto. Era, era interesante puesto
que en Venezuela no, no era permitido. Pero en
España sí era permitido. Entonces al llegar
allá y ver que había un poquito más de movimiento
físico en el sentido de básicamente amonestarte
con un coscorrón en la cabeza, así... [Onomatopeya] O con la
regla un slap de: básicamente compórtate
o para de estar hablando. Y era muy, muy, muy
diferente.
>>i: Sí. ¿Y tienes alguna historia favorita de
tu infancia?
>>s: Yo creo que uno de las tradiciones de
Venezuela cuando tienes siete, ocho, diez, once
años es ah...patinar, pero no en hielo. Sino
sería rollerskating. Pero con los...antes
eran de metal los rollerskates y la idea es
que toda, todas las familias del barrio se despiertan
por decir a las cuatro de la mañana y salen
todos a patinar hasta que sale el sol. So era...entonces, le dicen...
había una misa. Que tú vas a la...que era a las cinco de la
mañana. Entonces ahí te daban, como en Caracas es
frío ah...más o menos de madrugada, eh...la Iglesia
te daba un chocolate caliente y todo y era
puro rollerskate. Parecía Snoopy sin la
nieve. Todo, todo, todo el mundo patinando de
cinco a seis de la mañana. Todo el mundo
después ya para sus clases y todo.
>>i: Muy bien. ¿Y nos puede contar unas historias
sobre las tradiciones culturales que celebras
en tu familia?
>>s: Bueno siempre la Semana Santa ha sido, mmm...
es, es, es una semana que es totalmente, siendo católicos
todos, casi noventa por ciento de mi país, un noventa y ocho por ciento, Semana
Santa siempre ha sido la...so por la parte eh...religiosa
y por supuesto por la parte de vacaciones.
So todo, todo el mundo está de vacaciones. Todo
el mundo es, está de...es de diversión.
So definitivamente Semana Santa. Semana Santa
y Navidades son los, las dos fiestas de mayor
influencia si lo quieres ver así.
>>i: Aha. ¿Y cómo es el español de Venezuela
en comparación con el español de eh...España?
>>s: Fíjate que todos son totalmente diferentes.
Tú puedes saber el acento de una persona de
España, o de Venezuela, o de México, o de
Argentina apenas abres la boca. Entonces es
totalmente diferente. Totalmente el acento
es diferente. Lo entiendes perfecto. Pero
hay muchos modismos que son diferentes en
un país versus el otro, pero si es un español
correcto y claro, te comunicas, pero como te
digo de inmediato, apenas abres la boca sabes...
o al menos muy, muy seguro si eres de Colombia,
o si eres de Argentina, o si eres de México.
>>i: Sí. ¿Y cómo conociste a tu esposa?
>>s: En la universidad, en Austin, Texas.
>>i: Sí, sí. Muy bien. ¿Y cómo le propusiste matrimonio?
>>s: Ah, no me acuerdo.
>>i: ¿No recuerdas?
>>s: No, sí me acuerdo. Yo creo que ella hasta
me dijo a mí: chico, ¿por qué no nos casamos?
Yo creo que más bien ella fue la que me propuso
en cierto punto a mí: ¿por qué no nos casamos?
Yo dije que sí inmediato. Yo dije: sí, seguro.
>>i: Aha. Sí. ¿Y tienes alguna historia favorita
acerca de tu relación o acerca de ella?
>>s: Muchas.
>>i: ¿Muchas, sí?
>>s: Sí. Creo que hay muchísimas. Tenemos
mucho tiempo juntos. So yo creo que nos conocimos cerca de
veinte años y tenemos cincuenta y dos. So básicamente son treinta y dos
años. So sí, hay de todo. Hay muchos viajes. Hay
muchas experiencias de todo tipo. De todo
tipo.
>>i: Sí. Muy bien. ¿Y cuál es tu trabajo?
>>s: Al presente tengo dos trabajos. Yo trabajo
en la industria de mercadeo y en la industria
de la música, en lo que es promoción de
artistas latinos. Desde Julio Iglesias pues hasta
Ricky Martin o Shakira. En lo que es la...el
plan de mercadeo de, del lanzamiento de un disco
nuevo o un CD nuevo o un video nuevo. Y paralelo
a eso también trabajo en logística con UPS
de Estados Unidos.
>>i: Sí. ¿Y cómo iniciaste en tu profesión?
>>s: Muy circunstancial. Puesto que yo era
vendedor para Canon y uno de mis clientes
era un distribuidor de discos a nivel latino.
Y en la segunda conversación con él fue...me invitó a
hacer mejor su representante de ventas en, en
el estado de Texas.
>>i: Aha. ¿Y en qué pesabas, pensabas que trabajarías
al crecer?
>>s: Siempre pensaba que iba a ser business
de alguna manera, business administration,
business management, business marketing, ventas,
siempre iba a ser puesto que era una parte de
la familia son doctores y la otra parte son
comerciantes y businessmen. So yo definitivamente
estaba del lado de lo que era algún tipo
de negocio, gerencia, finanzas, algo relacionado
con eso. Nunca supe de la música. La música
fue realmente lo que, lo que no estaba escrito pues.
No era parte.
>>i: Aha. ¿Y qué lecciones te ha enseñado la
vida laboral?
>>s: Bueno, yo creo que hay que vivir y saber
vivir. O sea, básicamente: live and let live.
If you want to put it that way. Es básicamente ah...
tratar de, de coexistir con todos los habitantes
de este mundo.
>>i: ¿Y tienes alguna historia favorita de
tu vida laboral?
>>s: Pues, ah...yo creo que lograr el éxito para
otras gentes también, el triunfo de un artista
por ejemplo, de haber comenzado de abajo y
tratar de ser famoso y famoso y a medida que
pasa el tiempo, logra ser famoso y es nominado
a un Grammy o a un Óscar y tú eres parte de
todo este logro. Definitivamente eso te da
mucho...te da muy buen, muy buen sabor...muy buen feeling
o quote. Allí es en donde mezcla siempre
el inglés, hablando estando en Estados Unidos. Es
lo que te daría mayor satisfacción, de haber
ayudado a alguien a través de lo que tú
sabes hacer. Y esta persona crece y se hace más
famoso y más famoso. Entonces bueno yo me acuerdo
cuando apenas empezó y no lo conocía nadie.
Y ahorita tiene trescientos millones de seguidores.
Definitivamente eso es ah...muy halagador.
>>i: ¿Y has experimentado algún milagro?
>>s: ¿En qué sentido? ¿Algún, metafóricamente?
¿Si he experimentado un milagro? Yo creo en
milagros. Pasan. No, no te sé decir qué milagro
tendría ahorita. Mis hijos, mi esposa son
un milagro. Para ponértelo así.
>>i: Aha, sí. Cuando conoces a una persona latina o hispana
por primera vez, ¿cómo sabes si hablar en
inglés o en español?
>>s: Definitivamente el...la primera entrada sería
totalmente en español. A menos de que sienta
de que la persona es latina, pero puede ser
segunda o tercera generación de Estados Unidos. Y puede ser
Jaime García, pero no habla inglés. Perdona.
No habla español. O, tal vez no se siente
cómodo hablando español. Y la conversación
prosigue más en inglés. Pero siendo una
persona que hable cien por cien en español definitivamente
el idioma a seleccionar sería español.
>>i: Aha. ¿Y hay dialectos distintos del español
que se hablan en Texas?
>>s: Yo no diría dialecto porque dialecto
ya es como una subdivisión de un idioma.
No es un dialecto. Es slang, diría yo. Porque
cuando tú, cuando tú intercambias el español y el inglés
y le das modismos de slang que no existen
realmente en la Real Academia de, de vocabulario,
básicamente aquí es uno solo. O sea si estás
entre la frontera por decirte de Río Grande
hasta El Paso, Texas, te comunicas con, con gente
local, básicamente te hablan, básicamente cincuenta por ciento inglés.
O a medida de que la palabra sea más fácil
esa es lo que va en inglés o en español.
>>i: ¿Y hay palabras o expresiones que usas
solo en español o en inglés?
>>s: Sí hay. Hay expresiones de slang que son única
y exclusivamente de ese idioma.
>>i: Aha. ¿Y puedes pensar de un ejemplo?
>>s: Caramba.
>>i: Sí, exacto.
>>s: Caramba es, es como decir, hay muchas, hay:
cóncha de, caramba, qué vaina, eh...todo depende
en qué país porque puedes decir algo en
España que en México puede ser totalmente
diferente y puedes hasta ofender a alguien
sin saberlo.
>>i: Sí. ¿Y hay palabras del español que
se escuchan sólo en esta área?
>>s: Me imagino que sí. Deben haber varias
que sí son, o sea, son, son palabras básicas
que serán de aquí. Todo Sudamérica, España
y que no tiene mamá. La mamá es la mamá.
It’s everywhere.
>>i: ¿Y has escuchado la palabra Spanglish,
sí?
>>s: Básicamente, claro.
>>i: Sí. ¿Y qué significa para ti, el Spanglish?
>>s: Lo que te interpreté anteriormente.
El hecho de estar viviendo acá con padres
hispanos, pero durante la primaria y la secundaria,
y la primera generación y la segunda generación se...o sea
puedes hablar inglés en la escuela, pero hablas
con tus tíos en español. Pero cuando hablas
en el medio, tienes que hablar en inglés
y en español. Y cuando vienes a ver estás
hablando mitad inglés y mitad español.
>>i: Aha. ¿Y cuáles fueron las circunstancias que
te hicieron tomar la decisión de mover a
los Estados Unidos?
>>s: Definitivamente la primera total que
es básicamente muy general, es la oportunidad
de poder...si tienes la oportunidad obviamente...
es de tener una educación en Estados
Unidos. Porque Estados Unidos y en
Europa...bueno Venezuela es muy cerca básicamente
de Miami. Son dos horas y media. Usualmente
Boston y Miami serían los dos puntos de entrada
de...para un inmigrante para ir a la universidad.
Por ejemplo mis primos y mis, mis sobrinos y mis
hermanas. Todos ellos fueron a través de
Boston. Y otros vinieron a través de Texas.
Pero es más fácil, o sea es más común venir
para Texas y Boston o Florida que ir hasta
San Francisco o Los Ángeles, geográficamente.
>>i: ¿Y piensas quedarte en este país para
siempre?
>>s: Seguro. Aunque yo como te digo uhm...me
siento cómodo en muchos lugares del mundo.
Todo depende. Si me dices: vamos a vivir
a una isla en el Caribe. También te digo:
seguro. Vámonos.
>>i: Aha. ¿Y qué tipo de relación mantienes
con amigos y miembros de tu familia en, como dos
países?
>>s: Di...a través de la tecnología básicamente a
diario. Todos están ochenta por ciento ya están en Estados
Unidos, repartidos en toda la nación.
>>i: Aha. Y dijiste que tienes hermanos.
>>s: Uno en El Paso, Texas. Uno en Miami.
Una hermana en Miami y mi otra hermana en
Miami. So básicamente estamos todos acá.
>>s: Muy bien, sí. ¿Y tienes hijos también?
>>s: Aquí tengo en San Antonio está Alec
de diecisiete y Nick de dieciséis. Son dos varones.
>>i: Sí. ¿Y cómo son ellos? Dime un poquito de
ellos.
>>s: Son...son, no tienen genéticamente mi...
¿cómo te lo digo? Cuando los ves que son de seis
pies dos pulgadas. Son delgados. Altos. Yo
creo que definitivamente tienen los genes
de su mamá. Eh...por el tipo físico que son, ¿no?
Yo creo que en, hablando de quote, unquote, son
más gringos que latinos.
>>i: ¿Y hablan español ellos?
>>s: Desafortunadamente, me duele en el alma,
pero no.
>>i: No. ¿Y, qué más, tienes alguna historia de ellos cuando
eran chicos?
>>s: Uhm...definitivamente. Yo creo que Alec ehm...comenzó
a caminar de nueve meses y ya nadaba a los
diez meses. Y se iba directo a la piscina en
Puerto Rico. Como, como, como un pingüino chiquitico,
directo a, a la alberca. Y de Nicky, ah...definitivamente ah...eh...
fueron a Venezuela a hacer su primera, su bautizo, entonces
fue un viaje muy, muy, muy de familia, de conocerlos.
Y después de quince años los llevé de vuelta
a una reunión familiar en los Andes, en la
frontera con Colombia en una hacienda. En
una hacienda para acá sería: a ranch. Estaba
todo totalmente, muy, muy tradicional. De lo que
viene ser the Rocky Mountains of South America.
Los Andes.
>>s: ¿Entonces han visitado a su familia?
>>s: Sí, sí siempre. Hemos estado en contacto.
>>i: Muy bien. ¿Y quién ha tenido la mayor
influencia en tu vida?
>>s: Quien ha tenido la mayor influencia en
mi vida. Pues definitivamente los familiares
más allegados míos, mis tíos. Incluyendo
mi papá y familiares directos siempre. Como
toda familia latina somos muy, o sea nos llevamos todos muy,
como los italianos. Igual. Siempre mantenemos el,
el que por donde, quien lleva la estrella
más iluminaria por ahí vamos todos a ver
quien, nos beneficiamos del éxito de cualquiera
de los familiares.
>>i: ¿Y de qué sientes más orgullo en tu
vida?
>>s: Yo me siento muy orgulloso de mí mismo.
De como, de como me criaron. De como viví. De como
he podido poder absorber tres diferentes nacionalidades
entre España, Venezuela y Estados Unidos.
Y poder eh...convergir con todas las tres de
una manera natural.
>>i: Sí. ¿Y cuándo aprendiste el inglés?
>>s: Siempre fue ehm...desde kindergarten o preparatoria,
siempre mis papás y mis tíos estaban siempre
pendientes en, en ponernos en cursos de inglés.
O ya de nueve años ya nos querían mandar
para Barbados, a la isla de Barbados que sea una colonia
de Inglaterra. Justamente era para aprender
inglés. So siempre había un, un deseo por parte
de mis padres: tienes que aprender inglés.
O sea, igual como tú me dices: tienes que aprender
español. Y el otro era: tienes que aprender
inglés.
>>i: Sí. ¿Y cómo crees que la vida de los
latinos es diferente ahora en comparación
con la época, como en épocas antes? En los
Estados Unidos particularmente.
>>s: Yo creo que, o sea la evolución de los cincuentas, o
de los sesentas, setentas y ochentas sin el internet era una
cosa. Yo creo que una vez que el internet
entró y todo el mundo puede ver y saber
lo que está pasando, real time en cualquier
segundo eso ha camb...eso le ha dado otra perspectiva. O
sea que si ahorita hay un problema en España,
o hay uno en Buenos Aires, o hay uno...lo puedes ver y lo
puedes analizar. Y, y es diferente. O sea, totalmente
es muy diferente cuando yo tenía veinte años
de la manera como todo era, fuera, como es
hoy, el año dos mil doce.
>>i: Sí. Pues muchísimas gracias por su
tiempo.
>>s: ¿Ya hemos concluido, ya concluimos?
>>i: Sí.
>>s: Qué bien.
>>i: Muy bien, gracias.
>>s: Gracias.
